# 16.모나드

함수형 프로그래밍 패러다임을 처음 접한다면 함수형 프로그래밍 패러다임에서 사용하는 용어나 개념이 매우 생소할 수 있다. 스위프트에는 함수형 프로그래밍 패러다임에서 파생된 기능이나 개념이 종종 등장하는데, 이 개념을 이해하지 못하면 스위프트 기능의 절반 정도는 제대로 사용하지 못한다. 물론 함수형 프로그래밍이라는 것이 단순히 고차함수를 이용한다든가, 함수를 일급 객체로 사용한다든가, 순환(재귀) 함수를 사용한 로직을 구현한다는 등의 특정 기능에 국한되는 것은 아니지만 이번에 배워볼 모나드와 관련된 개념을 익혀두면 나중에 좀 더 깊이 있게 함수형 프로그래밍을 이해할 수 있으리라 생각한다.

모나드는 여러 영역에서 다양한 뜻을 가지기도 하고 한 문장으로 설명하기 참 어려운 개념이다. 모나드라는 용어는 수학의 범주론에서부터 시작한다. 함수형 프로그래밍에서의 모나드는 순서가 있는 연산을 처리할 때 자주 활용하는 디자인 패턴이기도 하다. 사용하는 곳에 따라 수학의 범주론에서 말하는 모나드인지 특정 디자인 패턴을 따르는 모나드인지가 다르다.

프로그래밍에서 사용하는 모나드는 범주론의 모나드의 의미를 완벽히 구현하려고 하지 않기 때문에 범주론의 모나드 개념을 차용한 정도의 의미를 갖는다. 그래서 모나드의 성질을 완벽히 갖추지 못했지만 대부분의 성질을 갖추었다고 하여 프로그래밍에서의 모나드를 모나딕이라고 표현한다. 혹은 모나드의 성질을 갖는 타입이나 함수를 모나딕 타입 혹은 모나딕 함수 등으로 표현하기도 한다.

프로그래밍에서 모나드가 갖춰야 하는 조건은 다음과 같다.

* 타입을 인자로 받는 타입(특정 타입의 값을 포장)
* 특정 타입의 값을 포장한 것을 반환하는 함수(메서드)가 존재
* 포장된 값을 변환하여 같은 형태로 포장하는 함수(메서드)가 존재

'타입을 인자로 받는다'는 표현이 아직 잘 이해가 가지 않겠지만, 이는 스위프트에서 제네릭이라는 기능을 통해 구현할 수 있다. 제네릭은 아직 살펴보지 않았지만 열거형의 연관값에 대해서는 알아보았고, 옵셔널은 스위프트에서 가장 기본적이면서도 유용한 모나드이기 때문에 모나드를 설명하기 위해 옵셔널을 활용해보겠다.

모나드를 이해하는 출발점은 값을 어딘가에 포장하는 개념을 이해하는 것에서 출발한다. 스위프트에서 모나드를 사용한 예 중에 하나가 바로 옵셔널이다. 옵셔널은 값이 있을지 없을지 모르는 상태를 포장하는 것이다.

함수객체와 모나드는 특정 기능이 아닌 디자인 패턴 혹은 자료구조라고 할 수 있다. 모나드를 이해하기에 앞서 이해해야 할 몇 가지 개념이 있다. 옵셔널을 하나하나 파해쳐보면서 순서에 따라 조금씩 알아보자.

## 16.1 컨텍스트

컨텍스트의 사전적 정의를 보면 '맥락', '전후 사정' 등이다. 이번 파트에서 컨텍스트는 '콘텐츠를 담은 그 무엇인가'를 뜻한다. 즉, 물컵에 물이 담겨있으면 물은 콘텐츠고 물컵은 컨텍스트라고 볼 수 있다.

컨텍스트에 대해 알아보기 전에 옵셔널을 다시 한번 되새겨볼 필요가 있다. 옵셔널은 열거형으로 구현되어 있어서 열거형 case의 연관 값을 통해 인스턴스 안에 연관 값을 갖는 형태이다. 옵셔널에 값이 없다면 열거형의 .none case로, 값이 있다면 열거형의 .some(value) case로 값을 지니게 된다. 옵셔널의 값을 추출한다는 것은 열거형 인스턴스 내부의 .some(value) case의 연관 값을 꺼내오는 것과 같다.

2라는 숫자를 옵셔널로 둘러싸면, 컨텍스트 안에 2라는 콘텐츠가 들어가는 모양새이다. 그리고 '컨텍스트는 2라는 값을 가지고 있다'고 말할 수 있다. 만약 값이 없는 옵셔널 상태라면 '컨텍스트는 존재하지만 내부에 값이 없다'고 할 수 있다. 이처럼 값(콘텐츠)와 컨텍스트의 관계를 이해하는 것이 이 장의 출발점이다.

Optional은 Wrapped 타입을 인자로 받는 (제네릭)타입이다. 즉, 앞서살펴본 모나드의 조건 중 첫 번째 조건을 만족하는 타입이다. 그리고 Optional 타입은 Optional<Int>, init(2) 처럼 다른 타입(Int)의 값을 갖는 상태의 컨텍스트를 생성할 수 있으므로 모나드의 조건 중 두 번째 조건을 만족한다. 그렇다면 세 번째 조건은? 이제 슬슬 알아보자.

다음 코드에 Int 타입의 값을 전달받아 3을 더하여 반환하는 함수를 소개한다.

```swift
func addThree(_ num: Int) -> Int {
    return num + 3
}
```

위의 addThree(_ : ) 함수의 전달 인자로 컨텍스트에 들어있지 않은 순수 값인 2를 전달하면 정상적으로 함수를 실행할 수 있다. addThree(_ : ) 함수는 매개변수로 일반 Int 타입의 값을 받기 때문이다.

```swift
addThree(2) // 5
```

그러나 다음 코드처럼 옵셔널을 전달인자로 사용하려고 한다면 오류가 발생한다. 순수한 값이 아닌 옵셔널이라는 컨텍스트로 둘러싸여 전달되었기 때문이다.

```swift
addThree(Optional(2)) // 오류 발생!
```

## 16.2 함수객체

우리는 앞서 맵에 대해 알아봤다. 맵은 컨테이너(컨테이너는 다른 타입의 값을 담을 수 있으므로 컨텍스트의 역할을 수행할 수 있다)의 값을 변형시킬 수 있는 고차함수이다. 그리고 옵셔널은 컨테이너와 값을 갖기 때문에 맵 함수를 사용할 수 있다. 다음 코드처럼 맵을 사용하면 컨테이너 안의 값을 처리할 수 있다.

```swift
Optional(2).map(addThree) // Optional(5)
```

따라서 다음 코드처럼 따로 함수가 없어도 클로저를 사용할 수도 있다.

```swift
var value: Int? = 2
value.map { $0 + 3 }    // Optional(5)
value = nil
value.map{ $0 + 3 }     // nil(== Optional<Int>.none
```

왜 맵을 언급했나면 '함수객체란 맵을 적용할 수 있는 컨테이너 타입'이라고 말할 수 있기 때문이다. 우리가 앞서 맵을 사용해보았던 Array, Dictionary, Set 등등 스위프트의 많은 컬렉션 타입이 함수객체라는 것을 눈치챘는가?

맵을 사용하여 컨테이너 내부의 값을 처리할 수 있다는 것을 살펴보았는데 도대체 맵은 어떻게 컨테이너 내부의 값을 갖고 addThree(_ : ) 함수를 사용할 수 있었던 걸까?

**함수객체와 맵 메서드의 동작**
**map(a->b) -> f(a) -> f(b)**
1. 맵이 함수로 인자로 받음
    * ex) addThree(_ : )
2. 함수객체에 맵이 전달받는 함수를 적용
    * ex) Optional(2)
3. 새로운 함수객체를 반환
    * ex) Optional(5)

다음을 코드로 보자면 다음 코드처럼 표현할 수 있다. 아직 제네릭과 익스텐션을 배우지 않아서 어려울 수 있지만 차후에 제네릭과 익스텐션을 익힌 후 다시 확인해보자.

```swift
extension Optional {
    func map<U>(f: (Wrapped) -> U) -> U? {
        switch self {
        case. some(let x): return f(x)
        case .none: return none
        }
    }
}
```

옵셔널의 map(_ : ) 메서드를 호출하면 옵셔널 스스로 값이 있는지 없는지 switch 구문으로 판단한다. 값이 있다면 전달받은 함수에 자신의 밗을 적용한 결괏값ㅇ르 다시 컨텍스트에 넣어 반환하고, 그렇지 않다면 함수를 실행하지 않고 빈 컨텍스트를 반환한다.

Optional(2).map(addThree)를 실행할 때 어떤 일이 벌어지는지 알아보자. 만약 값이 없는 Optional.none.map(addThree)와 같은 상황이라면 결과적으로 아무것도 하지 않고 빈 컨텍스트로 다시 반환한다.

## 16.3 모나드

함수객체 중에서 자신의 컨텍스트와 같은 컨텍스트의 형태로 맵핑할 수 있는 함수객체를 닫힌 함수객체라고 한다. 모나드는 닫힌 함수객체이다.

함수객체는 포장된 값에 함수를 적용할 수 있다. 그래서 모나드도 컨텍스트에 포장된 값을 처리하여 포장된 값을 컨텍스트에 다시 반환하는 함수(맵)를 적용할 수 있다. 이 매핑의 결과가 함수객체와 같은 컨텍스트로 반환하는 함수객체를 모나드라고 할 수 있으며, 이런 맵핑을 수행하도록 **플랫맵** 이라는 메서드를 활용한다.

플랫맵은 맵과 같이 함수를 매개변수로 받고, 옵셔널은 모나드이므로 플랫맵을 사용할 수 있다. 다음 코드에서는 짝수면 2를 곱해서 반환하고 짝수가 아니라면 nil을 반환하는 함수 doubleEven(_ : )이 있다. Optional(3)의 플랫맵에 이 함수를 전달하면 결과는 어떻게 될까?

```swift
func doubleEven(_ num: Int) -> Int? {
    if num.isMultiple(of: 2) {
        return num * 2
    }
    return nil
}

Optional(3).flatMap(doubleEven) // nil ( == Optional<Int>.none)
```

Optional(3).flatMap(doubleEven)을 실행하는 모습을 알아보자.

1. 컨텍스트로부터 값 추출
2. 추출한 값을 doubleEven 함수에 전달
3. 빈 컨텍스트 반환

만약 Optional.none.flatMap(doubleEven)와 같이 빈 컨텍스트에서 플랫맵을 사용하면 어덯게 될까?

1. 빈 컨텍스트
2. 플랫맵은 아무것도 하지 않음
3. 결국 다시 빈 컨텍스트 반환

이렇게 보면 map(_ : ) 메서드와 무슨 차이인가 싶다.(그래서 두 메서드의 차이를 명확히 알지 못하면 map(_ : )을 써야하는 경우에 flatMap(_ : )을 잘못 사용하는 경우도 종종 있다.) 하지만 플랫맵은 맵과 다르게 컨텍스트 내부의 컨텍스트를 모두 같은 위상으로 평평하게 펼쳐준다는 차이가 있다. 즉, 포장된 값 내부의 포장된 값의 포장을 풀어서 같은 위상으로 펼쳐준다는 뜻이다.

위의 코드에서 Optional 타입에 사용하였던 flatMap(_ : ) 메서드를 Sequence 타입이 Optional 타입의 Element를 포장한 경우에 compactMap(_ : )이라는 이름으로 사용한다. 이 경우를 제외한 다른 경우에는 그대로 flatMap(_ : )이라는 이름으로 사용한다. compactMap(_ : )의 사용 방법은 flatMap(_ : )과 같다. 다만 좀 더 분명한 뜻을 나타내기 위해서 compactMap(_ : )이라는 이름을 사용한다. 다음 코드를 통해 맵과 컴팩트맵(플랫맵)의 차이를 확인해볼 수 있다.

```swift
let optionals: [Int?] = [1, 2, nil, 5]

let mapped: [Int?] = optionals.map { $0 }
let compactMapped: [Int] = optionals.compactMap { $0 }

print(mapped)           // [Optional(1), Optional(2), nil, Optional(5)]
print(compactMapped)    // [1, 2, 5]
```

위의 코드에서 optionals는 이중 컨테이너의 형태를 띄고 있다.

optionals는 Array라는 컨테이너 내부의 Optional이라는 형태의 컨테이너들이 여러개 들어가 있는 형태이다. 이 배열의 맵 메서드와 플랫맵 메서드를 각각 호출해 본다면 다른 결과를 볼 수 있다. 맵 메서드를 사용한 결과는 Array 컨테이너 내부의 값 타입이나 형태가 어찌 되었든, Array 내부의 값이 있으면 그 값을 그저 클로저의 코드에서만 실행하고 결과를 다시 Array 컨테이너에 담기만 한다. 그러나 플랫맵을 통해 클로저를 실행하면 알아서 내부 컨테이너까지 값을 추출한다. 그렇기 때문에 mapped는 다시 [Int?] 타입이 되며, compactMapped는 [Int] 타입이 된다.

```swift
let multipleContainer = [[1, 2, Optional.none], [3, Optional.none], [4, 5, Optional.none]]

let mappedMultipleContainer = multipleContainer.map { $0.map { $0 }}
let flatmappedMultipleContainer = multipleContainer.flatMap { $0.flatMap { $0 }}

print(mappedMultipleContainer)      // [[Optional(1), Optional(2), nil], [Optional(3), nil], [Optional(4), Optional(5), nil]]
print(flatmappedMultipleContainer)  // [1, 2, 3, 4, 5]
```

위의 코드의 결과에서 볼 수 있듯이 컨테이너 내부의 데이터에 다시 맵을 적용했을 때와 플랫맵을 적용했을 대의 결과는 확연히 다르다. 플랫맵은 내부의 값을 1차원적으로 펼쳐놓는 작업도 하기 때문에, 값을 꺼내어 모두 동일한 위상으로 펼쳐놓는 모양새를 갖출 수 있다. 그래서 값을 일자로 평평하게 펼친다고 해서 플랫맵으로 불리는 것이다.

스위프트에서 옵셔널에 관련된 여러 컨테이너의 값을 연달아 처리할 때, 바인딩을 통해 체인 형식으로 사용할 수 있기에 맵보다는 플랫맵이 더욱 유용하게 쓰일 수 있다.

다소 억지스럽지만 Int 타입을 String 타입으로, 그리고 String 타입을 Int 타입으로 변환하는 과정을 체인 형식으로 구현해보겠다.

```swift
func stringToInteger(_ string: String) -> Int? {
    return Int(string)
}

func integerToString(_ integer: Int) -> String? {
    return "\(integer)"
}

var optionalString: String? = "2"

let flatterResult = optionalString.flatMap(stringToInteger).flatMap(integerToString).flatMap(stringToInteger)

print(flatterResult)    // Optional(2)

let mappedResult = optionalString.map(stringToInteger)  // 더 이상 체인 연결 불가
print(mappedResult)     // Optional(2)
```

위의 코드에서 String 타입을 Int 타입으로 변환하는 것은 실패할 가능성을 내포하기 때문에 결괏값을 옵셔널 타입으로 반환한다. 반대로 Int 타입에서 String 타입으로의 변환은 실패 가능성은 없지만 예를 들고자 옵셔널 타입으로 반환해주었다. 플랫맵을 사용하여 체인을 연결했을 때 결과는 옵셔널 타입이다. 그러나 맵을 사용하여 체인을 연결하면 옵셔널의 옵셔널 형태로 반환된다. 그 이유는 플랫맵은 함수의 결괏값에 값이 있다면 추출해서 평평하게 만드는 과정을 내포하고, 맵은 그렇지 않기 때문이다. 즉, 플랫맵은 항상 같은 컨텍스트를 유지할 수 있으므로 이같은 연쇄 연산도 가능한 것이다.

**옵셔널의 맵과 플랫맵의 정의**
```swift
func map<U>(_ transform: (Wrapped) throws -> U) rethrows -> U?
func flatMap<U>(_ transform: (Wrapped) throws -> U?) rethrows -> U?
```

옵셔널의 map(_ : )과 flatMap(_ : )의 정의를 보면 위의 코드의 결과가 왜 그렇게 나왔는지 조금 더 명확해진다. 맵에서 전달받는 함수 transform은 포장된 값을 매개변수로 갖고 U를 반환하는 함수이다. 예를 들어 위의 코드의 stringToInteger(_ : )는 String 타입을 전달받고 Int? 타입을 반환한다. U == Int? 가 된다. U 대신 Int?를 대입해 보자. 그렇게 생각해보면 슬슬 결과가 보이기 시작할 것이다. String 옵셔널의 맵에 stringToInteger(_ : ) 함수를 전달하면 최종 반환 타입이 Int??가 된다.

반면에 플랫맵이 전달받는 transform은 포장된 값을 매개변수로 갖고 U?를 반환하는 함수이다. transform에 stringToInteger(_ : )를 대입해 생각해보면 U? == Int? 가 된다. 즉 U == Int가 되기 때문에 플랫맵의 동작 결과는 최종적으로 Int? 타입을 반환하게 된다.

만약에 플랫맵을 사용하지 않으면서도 플랫맵과 같은 효과를 얻으려면 다음 코드 처럼 바인딩을 직접 해주어야 한다.

```swift
var result: Int?
if let string: String = optionalString {
    if let number: Int = stringToInteger(string) {
        if let finalString: String = integerToString(number) {
            if let finalNumber: Int = stringToInteger(finalString) {
                result = Optional(finalNumber)
            }
        }
    }
}
print(result)   // Optional(2)

if let string: String = optionalString,
  let number: Int = stringToInteger(string),
  let finalString: String = integerToString(number),
  let finalNumber: Int = stringToInteger(finalString) {
  result = Optional(finalNumber)
}
print(result)   // Optional(2)
```

위의 코드처럼 바인딩을 통해서 연산을 실행할 때, 아무리 간단하게 구현하려 해도 플랫맵을 사용하는 것보다는 간단하지 않아 보인다.

플랫맵은 체이닝 중간에, 연산에 실패하는 경우나 값이 없어지는 경우(.none이 된다거나 nil이 된다는 등)에는 별도의 예외 처리없이 빈 컨테이너를 반환한다.

```swift
func integerToNil(param: Int) -> String? {
    return nil
}

var optionalString: String? = "2"

result = optionalString.flatMap(stringToInteger)
    .flatMap(integerToNil)
    .flatMap(stringToInteger)

print(result)   // nil
```

flatMap(integerToNil) 부분에서 nil, 즉 Optional.none을 반환받기 때문에 이후에 호출되는 메서드는 무시한다. 이는 앞서 우리가 앏아본 옵셔널 체이닝과 완전히 같은 동작이다. 바로 옵셔널이 모나드이기 때문에 가능한 것이다.

지금까지 알아본 것과 같이 옵셔널 체이닝, 옵셔널 바인딩, 플랫맵 등은 모나드와 관련된 연산이다. 스위프트의 기본 모나드 타입이 아니더라도 플랫맵 모양의 모나드 연산자를 구현하면 사종자 정의 타입(흔히 클래스 또는 구조체 등)도 모나드로 사용할 수 있다.
