# 2. 스위프트 처음 시작하기
2장에서는 스위프트 프로그래밍을 시작하기 전 알아야 할 몇가지 규칙을 설명한다. 가장 기본이 되는 내용이면서 계속 곱씹어보아야 할 내용이므로 책을 읽는 중간중간 의문점이 생기거나 기억이 나지 않으면 다시 2장으로 돌아와 살펴본다. 새로운 장을 시작할 때마다 2장을 다시 보았으면 하는 바람이다.

## 2.1 기본 명명 규칙
모든 프로그래밍 언어가 그렇듯 스위프트 언어 자체에 명시된 명명 규칙은 없다. 명명 규칙은 프레임워크나 코딩 환경 또는 협업 그룹마다 달라질 수 있다. 물론 언어에 따라서 권장하는 명명법이나 코딩 규칙이 있기도 하다.

애플은 스위프트 관련 문서 및 예제를 모두 스위프트의 **<API 디자인 가이드라인>** 및 애플의 **<코코아를 위한 코딩 가이드라인>** 에 따라 작성했다. 코딩은 습관이라 나중에 교정하기 어려우니 처음부터 제대로 된 코딩 규칙 및 명명 규칙을 익히도록 노력하는 것이 좋다.

다음은 가이드라인 중에서 꼭 알아야 할 기본 명명 규칙이다.
* 변수, 상수, 함수, 메서드, 타입 등의 이름은 유니코드에서 지원하는 어떤 문자(한글, 한자, 영문, 숫자, 이모티콘 등등)라도 사용할 수 있다. 다만 다음과 같은 예외 경우는 사용할 수 없다.
  * 스위프트에서 미리 정한 예약어 또는 키워드
  * 해당 코드 범위 내에서 미리 사용되는 기존 이름과 동일한 이름
  * 연산자로 사용될 수 있는 기호(+,-,*,/)
  * 숫자로 시작하는 이름
  * 공백이 포함된 이름
* 함수, 메서드, 인스턴스 이름은 첫 글자를 소문자로 사용하는 소문자 카멜케이스를 사용한다.
* 클래스, 구조체, 익스텐션, 프로토콜, 열거형 이름은 타입의 이름이기 때문에 첫 글자를 대문자로 사용하는 대문자 카멜케이스를 사용한다.
* 대소문자를 구별한다.

## 2.2 콘솔 로그
프로그램에서 로그란 애플리케이션의 상태 또는 애플리케이션 내부 로직의 흐름을 관찰할 수 있도록 출력한 정보를 의미한다. 콘솔 로그는 디버깅 중 디버깅 콘솔에 보여줄 로그를 뜻한다. 스위프트에서는 print( ) 또는 dump( ) 함수를 사용하여 콘솔 로그를 출력할 수 있다.

### 2.2.1 print( ) 함수
스위프트에서 콘솔 로그를 남기는 용도로 print( ) 함수를 사용한다. print( ) 함수는 로그를 출력한 뒤 줄바꿈을 해주기 위해 줄바꿈 문자(\n)를 자동으로 삽입한다.

**NOTE print( )와 dump( ) 함수**

print( )함수는 디버깅 콘솔에 간략한 정보를 출력해주는 반면, dump( ) 함수는 조금 더 자세한 정보를 출력해준다.

### 2.2.2 문자열 보간법
문자열 보간법은 변수 또는 상수 등의 값을 문자열 내에 나타내고 싶을 때 사용한다. 문자열 내에 \(변수나 상수) 형태로 표기하면 이를 문자열로 치환해서 넣는다. 문자열 보간법을 이용해 프로그래머가 원하는 문자열로 치환하려면 변수나 상수 타입을 CustomStringConvertible 프로토콜을 준수하는 description 프로퍼티로 구현한다.

```swift
let name: String = "minseok"
print("My name is \(name)")
//실행 결과 : My name is minseok
```

## 2.3 주석
주석은 프로그램 소스 코드에 정보를 남기는 목적으로 사용한다. 주로 코드를 다시 봤을 때 필요한 중요 메모나 다른 프로그래머에게 설명하기 위한 메모 등을 주석으로 남긴다.

Xcode에는 말풍선 형태로 레퍼런스 문서의 요약된 내용을 보여주는 퀵헬프라는 기능이 있다. 코드를 작성하는 중에 레퍼런스 문서로 이동하지 않고도 데이터 타입이나 메서드 등 간단한 정보를 확인할 수 있는 아주 유용한 기능이다.

### 2.3.1 주석 남기기
스위프트에서는 여러 종류의 주석을 달 수 있다. 주석을 Xcode의 퀵헬프 기능을 통해 볼 수 있게 하려면 마크업 문법을 사용해서 작성하면 된다. 스위프트에서 사용할 수 있는 주석 종류를 하나씩 살펴보자.

**한 줄 주석**
한 줄 주석은 슬래시 두개를 사용하여 나타낸다.
`// 한 줄 주석은 이렇게 표현`

**여러 줄 주석**
여러 줄 주석은 슬래시와 별표를 사용하여 나타낸다.

```swift
/* 여러 줄 주석을 시작할 때는 슬래시와 별표 사용
이 줄의 앞에는 별다를 표기가 없지만 주석으로 인정
주석을 끝내려면 별표를 먼저 쓴다. */

/*
한줄만 주석 달아도 무방
*/
```

**중첩 주석**
스위프트에서는 여러 줄 주석 안에 여러 줄 주석 또는 한 줄 주석을 넣는 중첩 주석을 지원한다.

```swift
/* 여러 줄 주석 안쪽에
  /* 추가로 여러 줄 주석을 포함할 수 있으며
  // 그 안에 한 줄 주석을 추가하여도 무방
  */
  이 부분도 주석처리
*/
```

### 2.3.2 마크업 문법을 활용한 문서화 주석
앞서, 변수, 상수, 클래스, 메서드, 함수, 열거형 등을 설명하고자 하는 경우 일정한 마크업 형식에 따라 주석을 작성하면 퀵헬프를 통해 그 내용을 확인할 수 있다고 언급했다. 중요한 차이는 문서화를 위한 한 줄 주석은 슬래시 세 개를 사용하고, 여러 줄 주석은 별표 두개를 사용한다는 점이다. 자동으로 문서화 주석 코드 조각을 생성하려면 문서로 만들려는 요소(상수, 변수, 함수 등)에 커서를 위치한 Xcode 메뉴의 Editor -> Structure -> Add Documentation 을 선택한다. (단축키 커맨드 + 옵션 + / )

## 2.4 변수와 상수
우리는 변수나 상수를 이용해 프로그램에서 사용되는 데이터를 메모리에 임시로 저장한다. 이때 변수와 상수는 특정 데이터 타입에 해당하는 값의 이름이다. 변수는 생성 후 데이터 값을 변경할 수 있지만, 상수는 한번 값을 설정하면 다음에 변경할 수 없다.

### 2.4.1 변수
스위프트에서 변수를 생성하려면 var 키워드를 사용한다. var 변수명: 데이터 타입 = 값 의 형태로 선언한다. 데이터 타입은 생략할 수 있다.

    Tip : 변수를 생성할 때 데이터 타입을 생략하면 컴파일러가 변숫값의 타입을 추론하여 타입을 지정한다.
    애플은 이런 타입 추론을 스위프트의 강력한 기능이라고 소개했지만, 스위프트에 익숙하지 않은 프로그래머에게는 오히려 독이 될 수 있다.
    자칫 잘못된 타입 추론으로 인해 오류가 생기면 이 오류를 찾는 데 상당한 시간이 걸릴 수도 있다.
    변수 또는 상수의 이름뒤에 콜론을 붙이고 타입을 명시하는 것을 타입 지정이라고 한다.
    변수 또는 상수의 타입을 명확히 지정하지 않고 타입 추론에 의지하여 코딩하였을 때 발생하는 오류를 찾아내는 것보다 처음부터 타입을 명시하는 편이 시간을 더 절약할 수 있다.
    또, 컴파일러가 컴파일할 때 타입을 추론해야 하므로, 컴파일에 더 오랜 시간이 걸릴 수 있다.

```swift
var name: String = "minseok"
var age: Int = 27
var job = "iOS Programmer" // 타입 추론 사용
var height = 181.4 // 실수 타입에 타입 추론으로 어떤 타입이 지정되는지 확인해본다.
// print("\(type(of: height)")
age = 99 // 변수는 값 변경 가능
job = "Writer" // 값을 변경할 때는 기존과 같은 타입의 값을 할당해 주어야 한다.
```

### 2.4.2 상수
스위프트에서 let 키워드를 사용해서 상수를 생성한다. 변수와 마찬가지로 데이터 타입 생략이 가능하다.
```swift
let name: String = "minseok" // 차후 변경하지 않는 값은 상수로 선언
var age: Int = 27
var job = "iOS Programmer" // 타입 추론 사용
var height = 181.4 // 실수 타입에 타입 추론으로 어떤 타입이 지정되는지 확인해본다.
age = 99 // 변수는 값 변경 가능
job = "Writer" // 값을 변경할 때는 기존과 같은 타입의 값을 할당해 주어야 한다.
name = "minseok" // 상수로 선언되었기 때문에 오류 발생
```

    Tip : 상수를 사용하는 이유는 다양하다. 하지만 가장 중요한 이유는 가독성이다. 상수는 변하지 않는 값이다.
    그 때문에 상수로 값을 선언하면, 이후 코드에서 값의 변화가 없다는 사실을 주석이나 API 문서 등을 살펴보지 않고서도 직관적으로 알 수 있다.
    즉, 차후 값의 변경을 신경 쓰지 않아도 된다는 것이다. 예를 들어 원주율 값은 공식적으로 불변하는 값이므로 상수로 선언하는 것이 좋다.

    또, 특정 값에 특별한 의미를 부여할 때 상수를 사용할 수 있다. 예를 들어 입력받는 수의 최대 크기가 100이라고 한다면, 100이라는 숫자에 의미를 부여하기 위해
    let maxInputValue = 100 등으로 선언해두면 차후에 직관적으로 읽기도, 사용하기도 편리할 것 이다.    
