# 7. 함수
함수 대부분의 작업의 가장 작은 단위이자 하나의 작은 프로그램이기도 하다. "하나의 프로그램은 하나의 큰 함수다."라는 말이 있듯이, 함수는 프로그램을 이루는 주된 요소 중 하나이다. 스위프트에서는 함수는 일급 객체이기 때문에 하나의 값으로도 사용할 수 있다.

앞으로 설명하겠지만 스위프트에서 함수는 다른 언어보다 후러씬 다양한 모습으로 존재하며, 코딩 스타일도 여러 가지이다. 따라서 개인이나 협업자끼리 코딩 규칙을 만들고 함수를 사용하기를 권한다.

## 7.1 함수와 메서드
함수와 메서드는 기본적으로 같다. 다만 상황이나 위치에 따라 다른 용어로 부르는 것 뿐이다. 구제초, 클래서, 열거형 등 트겆ㅇ 타입에 연관되어 사용하는 함수를 **메서드**, 모듈 전체에서 전역적으로 사용할 수 있는 함수를 그냥 **함수**라고 부른다. 즉, 함수가 위치하거나 사용되는 범위 등에 따라 호칭이 달라질 뿐, 함수라는 것 자체에는 변함이 없다.

## 7.2 함수의 정의와 호출
앞서 설명했듯이 함수와 메서드는 정의하는 위치와 호출되는 범위만 다를 뿐, 정의하는 키워드와 구현하는 방법은 같다. 조건문이나 반복문 같은 스위프트의 다른 문법과 달리 함수에서는 소괄호를 생략할 수 없다.

스위프트의 함수는 재정의(오버라이드)와 중복 정의(오버로드)를 모두 지원한다. 따라서 매개변수의 타입이 다르면 같은 이름의 함수를 여러 개 만들 수 있고, 매개변수의 개수가 달라도 같은 이름의 함수를 만들 수 있다. 그렇기 때문에 예제 중간중간 이름이 같은 함수를 구현해도 오류가 발생하지 않는다.

### 7.2.1 기본적인 함수의 정의와 호출
스위프트의 함수는 자유도가 굉장히 높은 문법 중 하나이다. 기본적으로 함수의 이름과 매개변수(파라미터), 반환 타입 등을 사용하여 함수를 정의한다.

함수를 정의하는 키워드는 func이다. 함수 이름을 지정해준 후 매개변수는 소활호로 감싸준다. 반환 타입을 명시하기 전에는 ->를 사용하여 어떤 타입이 반환될 것인지 명시해준다. 반환을 위한 키워드는 다른 언어처럼 return이다. 함수의 기본 형태는 다음과 같다.

```swift
func 함수이름(매개변수...) -> 반환 타입{
    실행 구문
    return 반환 값
}
```

기본 형태의 함수 정의와 사용
```swift
func hello(name: String) -> String {
    return "Hello \(name)"
}

let helloJenny: String = hello(name: "Jenny")
print(helloJenny)       // Hello Jenny

func introduce(name: String) -> String {
    // [return "제 이름은 " + name + "입니다" 와 같은 동작을 하는 코드
    "제 이름은 " + name + "입니다."
}

let introduceJenny: String = introduce(name: "Jenny")
print(introduceJenny)   // 제 이름은 Jenny 입니다.
```

기본 형태는 다른 프로그래밍 언어와 비슷하다. 그렇지만 생략할 수 있거나 추가 가능한 부분을 살펴보면 스위프트에서 함수를 얼마나 다양하게 정의할 수 있는지 알 수 있다. 앞으로 다양한 형태의 함수를 살펴보겠지만 우선 introduce: 함수에서 보듯이 return 키워드를 생략할 수도 잇다. 함수 내부의 코드가 단 한 줄의 표현이고, 그 표현의 결괏값의 타입이 함수의 반환 타입과 일치한다면 return 키워드를 생략해도 그 표현의 결괏값이 함수의 반환값이 된다.

**NOTE_매개변수와 전달인자**
매개변수는 함수를 정의할 때 외부로부터 받아들이는 전달 값의 이름을 의미한다. 전달인자, 혹은 인자는 함수를 실제로 호출할 때 전달하는 값을 의미한다. 예를들어 hello(name:) 함수에서 매개변수는 name이고, 실제 사용 시 전달받는 값이 "Jenny"가 전달인자이다.

### 7.2.2 매개변수
스위프트의 함수는 매개변수를 어떻게 정의하냐에 따라서도 모습이 크게 달라질 수 있다. 매개변수에 따라서 함수의 모양과 기능이 어떻게 달라지는지 알아보자.

#### 매개변수가 없는 함수와 매개변수가 여러 개인 함수
함수에 매개변수가 필요 없다면 매개변수 위치를 공란으로 비워둔다.

```swift
func helloWorld() -> String {
    return "Hello, World!"
}

print(helloWorld())   // Hello, World!
```
