# 정렬

##1. 기준에 따라 데이터를 정렬
### 정렬 알고리즘 개요
**정렬** 이란 *데이터를 특정한 기준에 따라서 순서대로 나열* 하는 것을 말한다. 프로그램에서 데이터를 가공할 때 오름차순이나 내림차순 등 대부분 어떤 식으로든 정렬해서 사용하는 경우가 많기에 정렬 알고리즘은 프로그램을 작성할 때 가장 많이 사용되는 알고리즘 중 하나다. 정렬 알고리즘으로 데이터를 정렬하면 다음 장에서 배울 이진 탐색이 가능해진다. 정렬 알고리즘은 이진 탐색의 전처리 과정이기도 하니 제대로 알고 넘어가자. 정렬 알고리즘은 굉장히 다양한데 이 중에서 많이 사용하는 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬, 계수 정렬만 언급하려 한다.

보통 정렬부터 공부하면 '알고리즘의 효율성'을 쉽게 이해할 수 있어 알고리즘 개론서 초반에 정렬 알고리즘을 설명하는 경우가 많다. 또한 일반적으로 문제에서 요구하는 조건에 따라서 적절한 정렬 알고리즘이 공식처럼 사용된다. 상황에 적절하지 못한 정렬알고리즘을 이용하면 당연히 프로그램은 비효율적으로 동작하며 필요 이상으로 시간을 많이 소요한다. 그래서 정렬 알고리즘을 공부하다보면 자연스럽게 알고리즘 효율의 중요성을 깨닫는다.

숫자가 하나씩 적힌 카드가 10장 있다고 가정한다.이제 이 카드를 오름차순으로 정렬하자.

[7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

어떻게 이 데이터(카드)를 정렬할 수 있을까? 보통은 카드를 빠르게 훑고 숫자가 0부터 9까지로 구성된 걸 눈치챈 다음 카드를 0부터 9까지 순차적으로 나열할 것이다. 이러한 과정 속에서 우리의 뇌는 우리도 모르게 데이터의 규칙성을 파악한다.

하지만 우리에게 쉽다고 컴퓨터에도 쉬운 일은 아니다. 컴퓨터는 인간과 다르게 데이터의 규칙성을 직관적으로 알 수 없으며, 어떻게 정렬을 수행할지에 대한 과정을 소스코드로 작성하여 구체적으로 명시해야 한다.

이 카드 예제를 기준으로 이번 장에서는 정렬 알고리즘을 설명한다. 또한 이 장에서 다루는 예제는 모두 오름차순 정렬을 수행한다고 가정한다. 내림차순 정렬을 오름차순 정렬을 수행하는 알고리즘에서 크기 비교를 반대로 수행하면 된다.

### 선택 정렬
컴퓨터가 데이터를 정렬할 때 어떻게 할지 한번 생각해보자. 데이터가 무작위로 여러 개 있을 때, **이 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸고, 그 다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두 번째 데이터와 바꾸는 과정을 반복하면 어떨까?** 이 방법은 가장 원시적인 방법으로 매번 '가장 작은 것을 선택'한다는 의미에서 **선택 정렬** 알고리즘이라고 한다.

가장 작은 것을 선택해서 앞으로 보내는 과정을 반복해서 수행하다 보면, 전체 데이터의 정렬이 이루어진다. 이해를 돕기 위해 예제를 통해 자세한 동작 원리를 확인하겠다.

정렬 알고리즘에서는 흔히 데이터의 개수를 N이라고 표현한다. 다음 예제에서는 N = 10인 경우를 가정한다. 또한 다음의 기울어진 숫자는 '현재 정렬되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 데이터'를 의미하며, 볼드체 숫자는 '이미 정렬된 데이터'를 의미한다.

step 0: 초기 단계에서는 모든 데이터가 정렬되어 있지 않으므로, 전체 중에서 가장 작은 데이터를 선택한다. 따라서 '0'을 선택해 맨 앞에 있는 데이터 '7'과 바꾼다.

[7, 5, 9, *0*, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

step 1: 이제 정렬된 첫 번재는 제외하고 이후 데이터 중에서 가장 작은 데이터인 '1'을 선택해서 처리되지 않은 데이터 중 가장 앞에 있는 데이터 '5'와 바꾼다.

[**0**, 5, 9, 7, 3, *1*, 6, 2, 4, 8]

step 2: 이제 정렬된 데이터를 제외하고 정렬되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 데이터인 '2'를 선택한다. 리를 처리되지 않은 데이터 중 가장 앞에 있는 데이터 '9'와 바꾼다.

[**0**, **1**, 9, 7, 3, 5, 6, *2*, 4, 8]

step 3: 이제 정렬된 데이터를 제외하고 정렬되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 데이터인 '3'을 선택한다. 이를 처리되지 않은 데이터 중 가장 앞에 있는 데이터 '7과' 바꾼다.

[**0**, **1**, **2**, 7, *3*, 5, 6, 9, 4, 8]

------
중략..

step 8:

[**0**, **1**, **2**, **3**, **4**, **5**, **6**, **7**, 9, *8*]

step 9: 가장 작은 데이터를 앞으로 보내는 과정을 9번 반복한 상태는 다음과 같으며 마지막 데이터는 가만히 두어도 이미 정렬된 상태이다. 따라서 이 단계에서 정렬을 마칠 수 있다.

[**0**, **1**, **2**, **3**, **4**, **5**, **6**, **7**, **8**, *9*]

이처럼 선택 정렬은 가장 작은 데이터를 앞으로 보내는 과정을 N - 1번 반복하면 정렬이 완료되는 것을 알 수 있다.

**선택 정렬 소스코드**
```swift
var array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

for i in 0..<array.count {
    var min_index = i // 가장 작은 원소의 인덱스
    for j in i + 1..<array.count {
        if array[min_index] > array[j] {
            min_index = j
        }
    }
    (array[i], array[min_index]) = (array[min_index], array[i]) // Swap
}
print(array) // [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```


#### 선택 정렬의 시간 복잡도

그렇다면 선택 정렬의 시간 복잡도를 계산해보자

선택 정렬은 N - 1번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞으로 보내야 한다. 또한 매번 가장 작은 수를 찾기 위해서 비교 연산이 필요하다. 구현 방식에 따라서 사소한 오차는 있을 수 있지만 앞쪽의 그림대로 구현했을 때 연산 횟수는 N + (N - 1) + (N - 2) + ... + 2 로 볼 수 있다. 따라서 근사치로 N X (N + 1) / 2 번의 연산을 수행한다고 가정하자. 이는 (N^2 + N) / 2 로 표현할 수 있는데 빅오 표기법으로 간단히 O(N^2)이라고 표현할 수 있다.

이전 장에서 반복문이 얼마나 중첩되었는지를 기준으로 간단히 시간 복잡도를 판단할 수 있다고 하였다. 선택 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)이다. 직관적으로 이해하자면, 소스코드 상으로 간단한 형태의 2중 반복문이 사용되었기 때문이라고 이해할 수 있다.

만약 정렬해야 할 데이터의 개수가 100배 늘어나면, 이론적으로 수행 시간은 10,000배로 늘어난다. 그렇다면, 이러한 시간 복잡도를 가지는 선택 정렬이 얼마나 효율적일까?

선택 정렬은 기본 정렬 라이브러리를 포함해 뒤에서 다룰 알고리즘과 비교했을 때 매우 비효율적이다. 다만, 특정한 리스트에서 가장 작은 데이터를 찾는 일이 코딩 테스트에서 잦으므로 선택 정렬 소스코드 형태에 익숙해질 필요가 있다. 그러므로 선택 정렬 소스코드를 자주 작생해볼 것을 권한다.

### 삽입 정렬

선택 정렬은 알고리즘 문제 풀이에 사용하기에는 느린 편이다. 그렇다면 다른 접근 방법에 대해서 생각해보자.

'데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입하면 어떨까?'

삽입 정렬은 선택 정렬처럼 동작 원리를 직관적으로 이해하기 쉬운 알고리즘이다. 물론 삽입 정렬은 선택 정렬에 비해 구현 난이도가 높은 편이지만 선택 정렬에 비해 실행 시간 측면에서 더 효율적인 알고리즘으로 잘 알려져 있다. 특히 삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 '데이터가 거의 정렬되어 있을 때' 훨씬 효율적이다. 선택 정렬은 현재 데이터의 상태와 상관없이 무조건 모든 원소를 비교하고 위치를 바꾸는 반면 삽입 정렬은 그렇지 않다.

삽입 정렬은 특정한 데이터를 적절한 위치에 '삽입'한다는 의미에서 **삽입 정렬** 이라고 부른다. 더불어 삽입 정렬은 특정한 데이터가 적절한 위치에 들어가기 이전에, 그 앞까지의 데이터는 이미 정렬되어 있다고 가정한다. 정렬되어 있는 데이터 리스트에서 적절한 위치를 찾은 뒤에, 그 위치에 삽입된다는 점이 특징이다. 다음과 같이 초기 데이터가 구성되어 있다고 가정하자.

[7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

삽입 정렬은 두 번째 데이터부터 시작한다. 왜냐하면 첫 번째 데이터는 그 자체로 정렬되어 있다고 판단하기 때문이다.

step 0:

첫 번째 데이터 '7'은 그 자체로 정렬되어 있다고 판단하고, 두 번째 데이터인 '5'가 어떤 위치로 들어갈지 판단한다. '7'의 왼쪽으로 들어가거나 혹은 오른쪽으로 들어가는 두 경우만 존재한다. 우리는 카드를 오름차순으로 정렬하고자 하므로 '7'의 왼쪽에 삽입한다.

[**7**, *5*, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

step 1:

이어서 '9'가 어떤 위치에 들어갈지 판단한다. 삽입될 수 있는 위치는 총 3가지이며 현재 '9'는 '5'와 '7'보다 크기 때문에 원래 자리 그대로 둔다.

[**5**, **7**, *9*, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

step 2:

이어서 '0'이 어떤 위치에 들어갈지 판단한다. '0'은 '5', '7', '9'와 비교했을 때 가장 작기 때문에 첫 번째 위치에 삽입한다.

[**5**, **7**, **9**, *0*, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

step 3:

이어서 '3'이 어떤 위치에 들어갈지 판단한다. '0'과 '5'사이에 삽입한다.

[**0**, **5**, **7**, **9**, *3*, 1, 6, 2, 4, 8]

-----
중략..

step 9:
이와 같이 적절한 위치에 삽입하는 과정을 N - 1번 반복하게 되면 다음과 같이 모든 데이터가 정렬된 것을 확인할 수 있다.

[**0**, **1**, **2**, **3**, **4**, **5**, **6**, **7**, **8**, **9**]

삽입 정렬은 재미있는 특징이 있는데, 정렬이 이루어진 원소는 항상 오름차순을 유지하고 있다는 점이다. step을 보면 Bold체로 작성된 카드들은 어떤 단계든지 항상 정렬된 상태다. 이러한 특징 때문에 삽입 정렬에서는 특정한 데이터가 삽입될 위치를 선정할 때(삽입될 위치를 찾기 위하여 왼쪽으로 한 칸씩 이동할 때), 삽입될 데이터보다 작은 데이터를 만나면 그 위치에서 멈추면 된다. 예를 들어 [step 3]을 다시 살펴보자.

[**0**, **5**, **7**, **9**, *3*, 1, 6, 2, 4, 8]

[step 3]에서 '3'은 한 칸씩 왼쪽으로 이동하다가 자신보다 작은 '0'을 만났을 때 그 위치에 삽입된다. 다시 말해 특정한 데이터의 왼쪽에 있는 데이터들은 이미 정렬이 된 상태이므로 자기보다 작은 데이터를 만났다면 더 이상 데이터를 살펴볼 필요 없이 그 자리에 삽입되면 되는 것이다. 이제 소스코드를 확인해보자.

```swift
var array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

for i in 1..<array.count {
    for j in (1...i).reversed() {   // 인덱스 i부터 1까지 감소하며 반복하는 문법
        if array[j] < array[j - 1] {    // 한 칸씩 왼쪽으로 이동
            (array[j], array[j - 1]) = (array[j - 1], array[j])
        } else {    // 자기보다 작은 데이터를 만나면 그 위치에서 멈춤
            break
        }
    }
}
print(array)
```

#### 삽입 정렬의 시간 복잡도

삽입 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)인데, 선택 정렬과 마찬가지로 반복문이 2번 중첩되어 사용되었다. 실제로 수행 시간을 테스트해보면 앞서 다루었던 선택 정렬과 흡사한 시간이 소요되는 것을 알 수 있다. 여기서 꼭 기억할 내용은 삽입 정렬은 현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작한다는 점이다. 최선의 경우 O(N)의 시간 복잡도를 가진다. 바로 다음에 배울 퀵 정렬 알고리즘과 비교했을 때, 보통은 삽입 정렬이 비효율적이나 정렬이 거의 되어 있는 상황에서는 퀵 정렬 알고리즘보다 더 강력하다. 따라서 거의 정렬되어 있는 상태로 입력이 주어지는 문제라면 퀵 정렬 등의 여타 정렬 알고리즘을 이용하는 것보다 삽입 정렬을 이용하는 것이 정답 확률을 높일 수 있다.

### 퀵 정렬

퀵 정렬을 지금까지 배운 정렬 알고리즘 중에 가장 많이 사용되는 알고리즘이다. 퀵 정렬과 비교할 만큼 빠른 알고리즘으로 '병합 정렬'알고리즘이 있다. 이 두 알고리즘은 대부분의 프로그래밍 언어에서 정렬 라이브러리의 근간이 되는 알고리즘이기도 하다. 그렇다면 퀵 정렬은 도대체 어떻게 동작하길래 이름부터가 '빠른 정렬 알고리즘'인지 알아보자.

'기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸면 어떨까?'

퀵 정렬은 기준을 설정한 다음 큰 수와 작은 수를 교환한 후 리스트를 반으로 나누는 방식으로 당작한다. 이해하기까지 시간이 걸리겠지만 원리를 이해하면 병합 정렬, 힙 정렬 등 다른 고급 정렬 기법에 비해 쉽게 소스코드를 작성할 수 있다.

퀵 정렬에서는 피벗이 사용된다. 큰 숫자와 작은 숫자를 교환할 때, 교환하기 위한 '기준'을 바로 피벗이라고 표현한다. 퀵 정렬을 수행하기 전에는 피벗을 어떻게 설정할 것인지 미리 명시해야 한다. 피벗을 설정하고 리스트를 분할하는 방법에 따라서 여러 가지 방식으로 퀵 정렬을 구분하는데, 가장 대표적인 분할 방식인 호어 분할 방식으로 퀵 정렬을 설명한다. 호어 분할 방식에서는 다음과 같은 규칙에 따라서 피벗을 설정한다.

* 리스트에서 첫 번째 데이터를 피벗으로 정한다.

이와 같이 피벗을 설정한 뒤에는 왼쪽에서부터 피벗보다 큰 데이터를 찾고, 오른쪽에서부터 피벗보다 작은 데이터를 찾는다. 그 다음 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 서로 교환해준다. 이러한 과정을 반복하면 '피벗'에 대하여 정렬이 수행된다. 다음과 같이 초기 데이터가 구성되어 있다고 가정해보자.

[5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

퀵 정렬은 전체를 3개의 파트로 나눠서 보는게 편하다.

##### 파트1
step 0:

리스트의 첫 번째 데이터를 피벗으로 설정하므로 피벗은 '5'이다 이후에 왼쪽에서부터 '5'보다 큰 데이터를 선택하므로 '7'이 선택되고, 오른쪽에서부터 '5'보다 작은 데이터를 선택하므로 '4'가 선택된다. 이제 이 두 데이터의 위치를 서로 변경한다.

[**5**, *7*, 9, 0, 3, 1, 6, 2, *4*, 8]

step 1:

그 다음 다시 피벗보다 큰 데이터와 작은 데이터를 각각 찾는다. 찾은 뒤에는 두 값의 위치를 서로 변경하는데, 현재 '9'와 '2'가 선택되었으므로 이 두 데이터의 위치를 서로 변경한다.

[**5**, 4, *9*, 0, 3, 1, 6, *2*, 7, 8]

step 2:

그 다음 다시 피벗보다 큰 데이터와 작은 데이터를 찾는다. 단, 현재 왼쪽에서부터 찾는 값과 오른쪽에서부터 찾는 값의 위치가 서로 엇갈린 것을 알 수 있다. 이렇게 두 값이 엇갈린 경우에는 '작은 데이터'와 '피벗'의 위치를 서로 변경한다. 즉, 작은 데이터인 '1'과 피벗인 '5'의 위치를 서로 변경하여 분할을 수행한다.

[**5**, 4, 2, 0, 3, *1*, *6*, 9, 7, 8]

step 3:

**분할 완료** 이와 같이 피벗이 이동한 상태에서 왼쪽 리스트와 오른쪽 리스트를 살펴보자. 이제 '5'의 왼쪽에 있는 데이터는 모두 '5'보다 작고, 오른쪽에 있는 데이터는 모두 '5'보다 크다는 특징이 있다. 이렇게 피벗의 왼쪽에는 피벗보다 작은 데이터가 위치하고, 피벗에 오른쪽에는 피벗보다 큰 데이터가 위치하도록 하는 작업을 분할 혹은 파티션이라고 한다.

[1, 4, 2, 0, 3, **5**, 6, 9, 7, 8]

##### 파트2

왼쪽 리스트에서는 다음과 같이 정렬이 진행되며 구체적인 정렬 과정은 동일하다.

[**1**, *4*, 2, *0*, 3]

##### 파트3

오른쪽 리스트에서는 다음과 같이 정렬이 진행되며 구체적인 정렬 과정은 동일하다.

[**6**, 9, 7, 8]

이 과정을 종이를 잘라 숫자를 적은 다음에 직접 한번 해보기를 권한다. 그러면 더 빠르게 이해할 수 있다.

퀵 정렬에서는 이처럼 특정한 리스트에서 피벗을 설정하여 수행한 이후에, 피벗을 기준으로 왼쪽 리스트와 오른쪽 리스트에서 각각 다시 정렬을 수행한다. 5장에서 다루었던 '재귀 함수'와 동작 원리가 같다. 실제로 퀵 정렬은 재귀 함수 형태로 작성했을 때 구현이 매우 간결해진다. 재귀 함수와 동작 원리가 같다면, 종료 조건도 있어야 할 것이다. 퀵 정렬이 끝나는 조건은 언제일까? 바로 현재 리스트의 데이터 개수가 1개인 경우이다. 리스트의 원소가 1개라면, 이미 정렬이 되어 있다고 간주할 수 있으며 분할이 불가능하다. 따라서 이러한 과정을 전체적으로 살펴보면 다음과 같이 정리할 수 있다. 퀵 정렬을 처음 접했더라면 분할 과정을 곧바로 이해하기는 쉽지 않겠지만, 곧이어 등장할 소스코드와 함께 살펴보면 비로소 이해할 수 있을 것이다.

```Swift
var array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

func quickSort(array: [Int]) -> [Int] {
    if array.count < 2 { // 배열이 비어있거나 하나만 있는 경우는 이미 '정렬'
        return array
    } else {
        let pivot = array[0] // 호어 분할 방식에 따라 첫번째 데이터를 피벗으로 지정
        let less = array.filter{ $0 < pivot } // 피벗을 기준으로 피벗보다 작거나 같은 수를 less에 담음
        let greater = array.filter{ $0 > pivot }  // 피벗을 기준으로 피벗보다 큰 수를 greater에 담음
        return quickSort(array: less) + [pivot] + quickSort(array: greater)
    }
}

print(quickSort(array: array))
// [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

#### 퀵 정렬의 시간 복잡도

이제 퀵 정렬의 시간복잡도에 대해서 알아보자. 앞서 다룬 선택 정렬과 삽입 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)이라고 하였다. 선택 정렬과 삽입 정렬은 최악의 경우에도 항상 시간 복잡도 O(N^2)을 보장한다. 퀵 정렬의 평균 시간 복잡도는 O(NlogN)이다. 앞서 다루었던 두 정렬 알고리즘에 비해 매우 빠른 편이다.

퀵 정렬이 어떻게 평균적으로 O(NlogN)의 시간 복잡도를 가지는지 궁금할 수 있는데, 퀵 정렬의 시간 복잡도에 대한 증명의 초보자가 다루기에는 간단하지는 않다. 더불어 코딩 테스트를 목적으로 하는 경우, 퀵 정렬의 시간 복잡도 증명에 대하여 자세히 알지 못해도 큰 무리가 없다. 따라서 책에서는 구체적인 증명보다는 직관적인 이해를 돕기 위해 설명에 초점을 맞추어 전개하고자 한다.

퀵 정렬에서 최선의 경우를 생각해보자. 피벗 값의 위치가 변경되어 분할이 일어날 때마다 정확히 왼쪽 리스트와 오른쪽 리스트를 절반씩 분할한다면 어떨까? 데이터의 개수가 8개라고 가정하고 다음과 같이 정확히 절반씩 나눈다고 도식화를 해보자. 이때 '높이'를 확인해보면, 데이터의 개수가 N개일 때 높이는 약 logN 개라고 판단할 수 있다.

다시 말해 분할이 이루어지는 횟수가 기하급수적으로 감소하게 되는 것이다. 일반적으로 컴퓨터 과학에서 log의 의미는 밑이 2인 로그를 의미한다. 데이터의 개수 N이 1,000일 때 logN은 10 가량이다. N = 1000일때 logN은 상대정으로 매우 작은 수임을 이해할 수 있다.

데이터의 개수가 많을수록 차이는 매우 극명하게 드러난다. 다음 표를 보면 데이터의 개수가 많을수록 퀵 정렬은 앞서 다루었던 선택 정렬, 삽이 정렬에 비해 압도적으로 빠르게 동작하리라 추측할 수 있다. 표는 '평균 시간 복잡도'를 기준으로 각 정렬 알고리즘이 데이터의 개수에 따라 얼마나 많은 연산을 요구하는지를 보여주기 위해 작성되었으며, 엄밀한 연산 횟수 비교는 아니다.

|데이터의 개수(N)|N^2 (선택 정렬, 삽입 정렬)|NlogN(퀵 정렬)|
|---|---|---|
|N = 1,000|1,000,000|10,000|
|N = 1,000,000|1,000,000,000,000|20,000,000|

일반적으로 컴퓨터공학과 학부에서 퀵 정렬을 공부할 때에는 퀵 정렬의 수학적인 검증에 대해서도 공부하지만, 코딩 테스트를 준비하는 과정에서는 그림을 통해 직관적인 이해를 하는 것만으로도 충분하다.

다만, 퀵 정렬의 시간 복잡도에 대하여 한 가지 기억해둘 점이 있다. 바로 평균적으로 시간 복잡도가 O(NlogN)이지만 최악의 경우 시간 복잡도가 O(N^2)이라는 것이다. 데이터가 무작위로 입력되는 경우 퀵 정렬은 빠르게 동작할 확률이 높다. 하지만 리스트의 가장 왼쪽 데이터를 피벗으로 삼을 때, '이미 데이터가 정렬되어 있는 경우'에는 매우 느리게 동작한다.

앞서 다룬 삽입 정렬은 이미 데이터가 정렬되어 있는 경우에는 매우 빠르게 동작한다고 했는데, 퀵 정렬은 그와 반대된다고 이해할 수 있다.

그래서 실제로 C++와 같이 퀵 정렬을 기반으로 작성된 정렬 라이브러리를 제공하는 프로그래밍 언어들은 최악의 경우에도 시간 복잡도가 O(NlogN)이 되는 것을 보장할 수 있도록 피벗값을 설정할 때 추가적인 로직을 더해준다. 따라서 크게 걱정하지 않아도 된다.

### 계수 정렬

**계수 정렬** 알고리즘은 특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠른 정렬 알고리즘이다. 모든 데이터가 양의 정수인 상황을 가정해보자. 데이터의 개수가 N, 데이터 중 최댓값이 K 일 때, 계수 정렬은 최악의 경우에도 수행 시간 O(N + K)를 보장한다. 계수 정렬은 이처럼 매우 빠르게 동작할 뿐만 아니라 원리 또한 매우 간단하다. 다만, 계수 정렬은 '데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때'만 사용할 수 있다. 예를 들어 데이터의 값이 무한한 범위를 가질 수 있는 실수형 데이터가 주어지는 경우 계수 정렬은 사용하기 어렵다. 일반적으로 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000을 넘지 않을 때 효과적으로 사용할 수 있다.

예를 들어 0 이상 100 이하인 성적 데이터를 정렬할 때 계수 정렬이 효과적이다. 다만, 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 너무 크다면 계수 정렬은 사용할 수 없다. 계수 정렬이 이러한 특징을 가지는 이유는, 계수 정렬을 이용할 때는 '모든 범위를 담을 수 있는 크기의 리스트를 선언'해야하기 때문이다. 예를 들어 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000이라면 총 1,000,001개의 데이터가 들어갈 수 있는 리스트를 초기화해야 한다. 여기에서 1개를 더해주는 이유는 0 ~ 1,000,000까지는 총 1,000,001개의 수가 존재하기 때문이다.

계수 정렬은 앞서 다루었던 3가지 정렬 알고리즘처럼 직접 데이터의 값을 비교한 뒤에 위치를 변경하며 정렬하는 방식(비교 기반의 정렬 알고리즘)이 아니다.

계수 정렬은 일반적으로 별도의 리스트를 선언하고 그 안에 정렬에 대한 정보를 담는다는 특징이 있다. 구체적인 에시를 통해 계수 정렬에 대해서 이해해보자. 단, 말했듯이 계수 정렬은 데이터의 크기가 제한되어 있을 때에 한해서 데이터의 개수가 매우 많더라도 빠르게 동작한다. 따라서 예시 또한 앞서 다루었던 예시와 다르게 많은 데이터가 존재하는 경우를 살펴보자.

* 초기 단계: [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

계수 정렬은, 먼저 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 범위가 모두 담길 수 있도록 하나의 리스트를 생성한다. 현재 예시에서는 가장 큰 데이터가 '9'이고 가장 작은 데이터가 '0'이다. 따라서 우리가 정렬할 데이터의 범위는 0 ~ 9 이므로 리스트의 인덱스가 모든 범위를 포함할 수 있도록 한다. 즉, 우리는 단순히 크기가 10인 리스트를 선언하면 된다. 처음에는 리스트의 모든 데이터가 0이 되도록 초기화 한다.

그 다음 데이터를 하나씩 확인하며 데이터의 값과 동일한 인덱스의 데이터를 1씩 증가시키면 계수 정렬이 완료된다. 직접 확인해보자.

step 0: **초기 단계** [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

step 1: [**7**, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|0|0|0|0|0|0|0|1|0|0|

step 2: [**7**, **5**, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|0|0|0|0|0|1|0|1|0|0|

step 2: [**7**, **5**, **9**, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|0|0|0|0|0|1|0|1|0|1|

과정 반복 ..

----

step 14: [**7**, **5**, **9**, **0**, **3**, **1**, **6**, **2**, **9**, **1**, **4**, **8**, **0**, **5**, 2]

|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2|2|1|1|1|2|1|1|1|2|

step 15: [**7**, **5**, **9**, **0**, **3**, **1**, **6**, **2**, **9**, **1**, **4**, **8**, **0**, **5**, **2**]

|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2|2|2|1|1|2|1|1|1|2|

결과적으로 위와 같이 리스트에는 각 데이터가 몇 번 등장했는지 그 횟수가 기록된다. 예를 들어 5 인덱스의 값이 2이므로 '5'는 2번 등장한 것이다. 이 리스트에 저장된 데이터 자체가 정렬된 형태 그 자체라고 할 수 있다. 정렬된 결과를 눈으로 확인하고 싶다면, 리스트의 첫 번째 데이터부터 하나씩 그 값만큼 인덱스를 출력하면 된다. 예를 들면 '0'인덱스의 값이 2이므로 0을 2번 출력하면 된다.

```Swift
// 모든 원소의 값이 0보다 크거나 같다고 가정
let array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

// 모든 범위를 포함하는 리스트 선언 (모든 값 0으로 초기화)
var count = [Int](repeating: 0, count: array.max()! + 1)

for i in 0..<array.count {
    count[array[i]] += 1    // 각 데이터에 해당하는 인덱스의 값 증가
}

for i in 0..<count.count {  // 리스트에 기록된 정렬 정보 확인
    for _ in 0..<count[i] {
        print(i, terminator: " ")   // 띄어쓰기를 구분으로 등장한 횟수만큼 인덱스 출력
    }
}
```

#### 계수 정렬의 시간 복잡도

앞서 언급했듯이 모든 데이터가 양의 정수인 상황에서 데이터의 개수를 N, 데이터 중 최대값의 크기를 K라고 할 때, 계수 정렬의 시간 복잡도는 O(N + K)이다. 계수 정렬은 앞에서부터 데이터를 하나씩 확인하면서 리스트에서 적절한 인덱스의 값을 1씩 증가시킬 뿐만 아니라, 추후에 리스트의 각 인덱스에 해당하는 값들을 확인할 때 데이터 중 최댓값의 크기만큼 반복을 수행해야 하기 때문이다. 따라서 데이터의 범위만 한정되어 있다면 효과적으로 사용할 수 있으며 항상 빠르게 동작한다. 사실상 현존하는 정렬 알고리즘 중에서 기수 정렬과 더불어 가장 빠르다고 볼 수 있다.

보통 기수 정렬은 계수 정렬에 비해서 동작은 느리지만, 처리할 수 있는 정수의 크기는 더 크다. 다만 알고리즘 원리나 소스코드는 더 복잡핟. 다행히 반드시 기수 정렬을 이용해야만 해결할 수 있는 문제는 코딩 테스트에서 거의 출제되지 않으므로, 기수 정렬에 대해서는 자세히 다루지는 않는다.

#### 계수 정렬의 공간 복잡도

계수 정렬은 때에 따라서 심각한 비효율성을 초래할 수 있다. 예를 들어 데이터가 0과 999,999 단 2개만 존재한다고 가정했을때 이럴 때에도 리스트의 크기가 100만개가 되도록 선언해야 한다. 따라서 항상 사용할 수 있는 정렬 알고리즘은 아니다. 동일한 값을 가지는 데이터가 여러 개 등장할 때 적합하다. 예를 들어 성적의 경우 100점을 맞은 학생이 여러 명일수 있기 때문에 계수 정렬이 효과적이다. 반면에 앞서 설명한 퀵 정렬은 일반적인 경우에서 평균적으로 빠르게 동작하기 때문에 데이터의 특성을 파악하기 어렵다면 퀵 정렬을 이용하는 것이 유리하다.

다시 말해 계수 정렬은 데이터의 크기가 한정되어 있고, 데이터의 크기가 많아 중복되어 있을수록 유리하며 항상 사용할 수는 없다. 하지만 조건만 만족한다면 계수 정렬은 정렬해야 하는 데이터의 개수가 매우 많을 때에도 효과적으로 사용할 수 있다. 다만 일반적인 코딩 테스트의 시스템 환경에서는 메모리 공간상의 제약과 입출력 시간 문제로 인하여 입력되는 데이터의 개수를 1,000만 개 이상으로 설정할 수 없는 경우가 많기 때문에, 정렬 문제에서의 데이터 개수는 1,000만 개 미만으로 출제될 것이다. 계수 정렬의 공간 복잡도는 O(N + K)이다.
