# 최단 경로

## 1. 가장 빠른 길 찾기

### 가장 빠르게 도달하는 방법

**최단 경로** 알고리즘은 말 그대로 가장 짧은 경로를 찾는 알고리즘이다. 그래서 '길 찾기' 문제라고도 불린다. 최단 경로 알고리즘 유형에는 다양한 종류가 있는데, 상황에 맞는 효율적인 알고리즘이 이미 정립되어 있다.

예를 들어 '한 지점에서 다른 특정 지점까지의 최단 경로를 구해야 하는 경우', 모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로를 모두 구해야 하는 경우' 등의 다양한 사례가 존재한다. 이런 사례에 맞는 알고리즘을 알고 있다면 문제를 좀 더 쉽게 풀 수 있다.

최단 경로 문제는 보통 그래프를 이용해 표현하는데 각 지점은 그래프에서 '노드'로 표현되고, 지점 간 연결된 도로는 그래프에서 '간선'으로 표현된다. 또한 실제 코딩 테스트에서는 최단 경로를 모두 출력하는 문제보다는 단순히 최단 거리를 출력하도록 요구하는 문제가 많이 출제된다.

컴퓨터공학과 학부 수준에서 사용하는 최단 거리 알고리즘은 다익스트라 최단 경로 알고리즘, 플로이드 워셜, 벨만 포드 알고리즘, 이렇게 3가지 이다. 이 중에 다익스트라 최단 경로와 플로이드 워셜 알고리즘 유형만 다루려 한다. 이 2가지가 코딩테스트에서 가장 많이 등장하는 유형이다. 따라서 이 유형만 파악해도 코딩 테스트 수준에서의 최단 경로 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있다. 더불어 앞서 공부한 그리디 알고리즘과 다이나믹 프로그래밍 알고리즘이 최단 경로 알고리즘에 그대로 적용된다는 특징이 있다. 다시 말해 이번 장에서 배우는 내용은 사실 그리디 알고리즘 및 다이나믹 프로그래밍 알고리즘의 한 유형으로 볼 수 있다.

## 다익스트라 최단 경로 알고리즘

다익스트라 최단 경로 알고리즘은 그래프에서 여러 개의 노드가 있을 때, 특정한 노드에서 출발하여 다른 노드로 가는 각각의 최단 경로를 구해주는 알고리즘이다. 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 '음의 간선'이 없을 때 정상적으로 동작한다. 음의 간선이란 0보다 작은 값을 가지는 간선을 의미하는데, 현실 세계의 길(간선)은 음의 간선으로 표현되지 않으므로 다익스트라 알고리즘은 실제로 GPS 소프트웨어의 기본 알고리즘으로 채택되곤 한다.

다익스트라 최단 경로 알고리즘은 기본적으로 그리디 알고리즘으로 분류된다. 매번 '가장 비용이 적은 노드'를 선택해서 임의의 과정을 반복하기 떄문이다. 알고리즘의 원리를 간략히 설명하면 다음과 같다.

1. 출발 노드를 설정한다.
2. 최단 거리 테이블을 초기화한다.
3. 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택한다.
4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신한다.
5. 위 과정에서 3과 4를 반복한다.

다익스트라 알고리즘은 최단 경로를 구하는 과정에서 '각 노드에 대한 현재까지의 최단거리' 정보를 항상 1차원 리스트에 저장하며 리스트를 계속 갱신한다는 특징이 있다. 매번 현재 처리하고 있는 노드를 기준으로 주변 간선을 확인한다. 나중에 현재 처리하고 있는 노드와 인접한 노드로 도달하는 더 짧은 경로를 찾으면 '더 짧은 경로도 있엇네? 이제부터는 이 경로가 제일 짧은 경로야' 라고 판단하는 것이다. 따라서 '방문하지 않은 노드 중에서 현재 최단 거리가 가장 짧은 노드를 확인'해 그 노드에 대하여 4번 과정을 수행한다는 점에서 그리디 알고리즘으로 볼 수 있다.

다익스트라 알고리즘을 구현하는 방법은 2가지이다.

1. 구현하기 쉽지만 느리게 동작하는 코드
2. 구현하기에 조금 더 까다롭지만 빠르게 동작하는 코드

시험을 준비하는 여러분은 방법 2를 정확히 이해하고 구현할 수 있을 때까지 연습해야 한다. 특히 알고리즘 대회를 준비한다면 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 자다가도 일어나서 바로 코드를 작성할 수 있을 정도로 코드에 숙달되어 있어야 한다. 또한 최단 경로 알고리즘을 응용해서 풀 수 있는 고난이도 문제들이 많으므로 방법 2를 이해하고 정확히 구현할 수 있다면 다양한 고난이도 문제를 만났을 때에도 도움을 얻을 수 있다.

우선 먼저 다익스트라 알고리즘의 동작 원리를 살펴보자. 예시에서 출발 노드를 1이라 하겠다. 1번 노드에서 다른 모든 노드로의 최단 거리를 계산해볼 것이다. 초기 상태에서는 다른 모든 노드로 가는 최단 거리를 '무한'으로 초기화한다. 앞서 설명했듯이 코드로는 999,999,999 등의 값으로 설정할 수 있다. 자릿수가 헷갈리지 않도록 하기 위해서 987,654,321로 설정하기도 한다.

step 0: 먼저 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택하는 데, 출발 노드에서 출발 노드로의 거리는 0으로 보기 때문에 처음에는 출발 노드가 선택된다.

|노드 번호|1|2|3|4|5|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|무한|무한|무한|무한|무한

step 1: 이제 1번 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산한다. 즉, 1번 노드와 연결된 모든 간선을 하나씩 확인하면 된다. 현재 1번 노드까지 오는 비용은 0이므로, 1번 노드를 거쳐서 2, 3, 4 노드로가는 최소 비용은 차례대로 2(0 + 2), 5(0 + 5), 1(0 + 1) 이다. 현재 2번, 3번, 4번 노드로 가는 비용이 '무한'으로 설정되어 있는데, 세 노드에 대하여 더 짧은 경로를 찾았으므로 각각 새로운 값으로 갱신한다.

|노드 번호|*1*|2|3|4|5|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|**2**|**5**|**1**|무한|무한

step 2: 이후의 모든 단계에서도 마찬가지로 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택해야 한다. 따라서 4번 노드가 선택된다. 이어서 4번 노드를 거쳐서 갈 수 있는 노드를 확인한다. 4번 노드를 거쳐서 갈 수 있는 노드는 3번과 5번이다. 이때 4번 노드까지의 최단 거리는 1 이므로 4번 노드를 거쳐서 3번과 5번 노드로 가는 최소 비용은 차례대로 4(1 + 3), 2(1 + 1)이다. 이 두 값은 기존의 리스트에 담겨 있던 값보다 작으므로 다음처럼 리스트가 갱신된다.

|노드 번호|*1*|2|3|*4*|5|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|2|**4**|1|**2**|무한

step 3: [step 3]에서는 2번 노드가 선택된다. 2번과 5번 노드까지의 최단 거리가 2로 값이 같은데, 이럴떄는 일반적으로 번호가 작은 노드를 선택한다. 그리고 2번 노드를 거쳐서 도달할 수 있는 노드 중에서 거리가 더 짧은 경우가 있는지 확인한다. 이번 단계에서 2번 노드를 거쳐서 가는 경우, 현재의 최단 거리를 더 짧게 갱신할 수 있는 방법은 없다.

예를 들어 2번 노드를 거쳐서 3번 노드로 이동하는 경우, 5(2 + 3)만큼의 비용이 발생한다. 하지만 이미 현재 최단 거리 테이블에서 3번 노드까지의 최단 거리는 4이므로, 값이 갱신되지 않는다.

|노드 번호|*1*|*2*|3|*4*|5|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|2|4|1|2|무한

step 4: 이번에는 5번 노드가 선택된다. 5번 노드를 거쳐 3번과 6번 노드로 갈 수 있다. 현재 5번 노드까지 가는 최단 거리가 2이므로 5번 노드에서 3번 노드로 가는 거리인 1을 더한 3이 기존 값인 4보다 작기 때문에 새로운 값 3으로 갱신된다. 또한 6번 노드로 가는 거리도 마찬가지로 4로 갱신된다.

|노드 번호|*1*|*2*|3|*4*|*5*|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|2|**3**|1|2|**4**

step 5: 이어서 3번 노드를 선택한 뒤에 동일한 과정을 반복한다.

|노드 번호|*1*|*2*|*3*|*4*|*5*|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|2|3|1|2|4

step 6: 6번 노드를 선택한 후 같은 과정을 반복한다. 지금까지의 최종 최단 거리 테이블은 다음과 같다.

|노드 번호|*1*|*2*|*3*|*4*|*5*|*6*|
|---|---|---|---|---|---|---|
|거리|0|2|3|1|2|4

최단 거리 테이블이 의미하는 바는 1번 노드로부터 출발했을 때 2번, 3번, 4번, 5번, 6번 노드까지 가기 위한 최단 경로가 각각 2, 3, 1, 2, 4라는 의미다.

다익스트라 최단 경로 알고리즘에서는 '방문하지 않은 노드 중에서 가장 최단 거리가 짧은 노드를 선택'하는 과정을 반복하는데, 이렇게 선택된 노드는 '최단 거리'가 완전히 선택된 노드이므로, 더 이상 알고리즘을 반복해도 최단 거리가 줄어들지 않는다. 앞서 [step 6]까지의 모든 경우를 확인해 보면, 실제로 한 번 선택된 노드는 최단 거리가 감소하지 않는다. 예를 들어 [step 2]에서는 4번 노드가 선택되어서 4번 노드를 거쳐서 잉동할 수 있는 경로를 확인했다. 이후에 [step 3] ~ [step 6]이 진행되었으나, 4번 노드에 대한 최단 거리는 더 이상 감소하지 않았다. 다시 말해 다익스트라 알고리즘이 진행되면서 **한 단계당 하나의 노드에 대한 최단 거리를 확실히 찾는 것으로 이해** 할 수 있다.

그렇기 떄문에, 사실 마지막 노드에 대해서는 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 경우를 확인할 필요가 없다. 예를 들어 위의 예시에서 [step 6]을 수행할 때는 이미 나머지 5개 노드에 대한 최단 거리가 확정된 상태이므로 더 이상 테이블이 갱신될 수 없기 때문이다.

### 방법 1. 간단한 다익스트라 알고리즘

알고리즘을 실제로 구현해보자. 먼저 알고리즘을 그대로 구현하는 방법에 대해서 알아보겠다. 간단한 다익스트라 알고리즘은 O(V^2)의 시간 복잡도를 가지며, 다익스트라에 의해서 처음 고안되었던 알고리즘이다. 여기서 V는 노드의 개수를 의미한다. 이 알고리즘은 직관적이고 쉽게 이해할 수 있다. 처음에 각 노드에 대한 최단 거리를 담는 1차원 리스트를 선언한다. 이후에 **단계마다 '방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택'하기 위해 매 단계마다 1차원 리스트의 모든 원소를 확인(순차 탐색)** 한다.

앞서 다익스트라 알고리즘을 '최단 경로'를 구하는 알고리즘이라고 소개했는데, 왜 1차원 리스트에는 '최단 거리'만을 저장하고 있는지 궁금할 수 있다. 사실 완벽한 형태의 '최단 경로'를 구하려면 코드를 조금 수정해야 한다. 코딩 테스트에서는 대체로 특정한 노드에서 다른 특정한 노드까지의 최단 거리만을 출력하도록 요청하므로, 이번 장에서 '최단 경로'까지 모두 출력하는 내용은 다루지 않겠다.

참고도 다음 코드에서 DFS/BFS에서의 소스코드와 마찬가지로 모든 리스트는 (노드의 개수 + 1)의 크기로 할당하여, 노드의 번호를 인덱스로 하여 바로 리스트에 접근할 수 있도록 했다. 그래프를 표현해야 할 때 많이 사용하는 일반적인 코드 작성법이므로 기억해두자.

```swift
let INF = Int(1e9) // 무한을 의미하는 값으로 10억을 설정

// 노드의 개수, 간선의 개수를 입력받기
let input = readLine()!.split(separator: " ").map { Int($0)! }
let n = input[0], m = input[1]
// 시작 노드 번호를 입력받기
let start = Int(readLine()!)!
// 각 노드에 연결되어 있는 노드에 대한 정보를 담는 리스트를 만들기
var graph = [[(Int, Int)]](repeating: [(Int, Int)](repeating: (0, 0), count: 0), count: n + 1)
// 방문한 적이 있는지 체크하는 목적의 리스트를 만들기
var visited = [Bool](repeating: false, count: n + 1)
// 최단 거리 테이블을 모두 무한으로 초기화
var distance = [Int](repeating: INF, count: n + 1)

// 모든 간선 정보를 입력받기
for _ in 0..<m {
    let input = readLine()!.split(separator: " ").map { Int($0)! }
    let a = input[0], b = input[1], c = input[2]
    graph[a].append((b, c))
}

// 방문하지 않은 노드 중에서, 가장 최단 거리가 짧은 노드의 번호를 반환
func getSmallestNode() -> Int{
    var minValue = INF
    var index = 0   // 가장 최단 거리가 짧은 노드(인덱스)
    for i in 1...n {
        if distance[i] < minValue && !visited[i] {
            minValue = distance[i]
            index = i
        }
    }
    return index
}

func dijkstra(start: Int) {
    // 시작 노드에 대해서 초기화
    distance[start] = 0
    visited[start] = true
    for j in graph[start] {
        distance[j.0] = j.1
    }
    // 시작 노드를 제외한 전체 n - 1개의 노드에 대해 반복
    for _ in 0..<n - 1 {
        // 현재 최단 거리가 가장 짧은 노드를 꺼내서, 방문 처리
        let now = getSmallestNode()
        visited[now] = true
        // 현재 노드와 연결된 다른 노드를 확인
        for j in graph[now] {
            let cost = distance[now] + j.1
            // 현재 노드를 거쳐서 다른 노드로 이동하는 거리가 더 짧은 경우
            if cost < distance[j.0] {
                distance[j.0] = cost
            }
        }
    }
}

// 다익스트라 알고리즘 수행
dijkstra(start: start)

// 모든 노드로 가기 위한 최단 거리를 출력
for i in 1...n {
    // 도달할 수 없는 경우, 무한이라고 출력
    if distance[i] == INF {
        print("INFINITY")
    } else {
        print(distance[i])
    }
}
```

**간단한 다익스트라 알고리즘의 시간 복잡도**

앞서 시간 복잡도는 O(V^2)이라고 했다. 왜냐하면 총 O(V)번에 걸쳐서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 매번 선형 탐색해야 하고, 현재 노드와 연결된 노드를 매번 일일이 확인하기 떄문이다.

따라서 코딩 테스트의 최단 경로 문제에서 전체 노드의 개수가 5,000개 이하라면 일반적으로 이 코드로 문제를 풀 수 있을 것이다. 하지만 노드의 개수가 10,000개를 넘어가는 문제라면 이 코드로는 문제를 해결하기 어렵다. 노드의 개수 및 간선의 개수가 많을 때는 이어서 설명할 '개선된 다익스트라 알고리즘'을 이용해야 한다.

### 방법 2. 개선된 다익스트라 알고리즘

이제 개선된 다익스트라 알고리즘에 대해 알아보자. 재차 설명하지만, 다익스트라 알고리즘을 간단히 구현하면 시간 복잡도가 O(V^2)이다. 하지만 지금 배울 구현 방법을 이용하면 다익스트라 최단 경로 문제를 최악의 경우에도 시간 복잡도 O(ElogV)를 보장하여 해결할 수 있다. 여기서 V는 노드의 개수이고, E는 간선의 개수를 의미한다.

간단한 다익스트라 알고리즘은 '최단 거리가 가장 짧은 노드'를 찾기 위해서, 매번 최단 거리 테이블을 선형적으로(모든 원소를 앞에서부터 하나씩) 탐색해야 했다. 이 과정에서만 O(V)의 시간이 걸렸다. 하지만 최단 거리가 가장 짧은 노드를 단순히 선형적으로 찾는 것이 아니라 더욱더 빠르게 찾을 수 있다면 어떨까? 알고리즘의 시간 복잡도를 더욱 줄일 수 있을 것이다.

개선된 다익스트라 알고리즘에서는 힙 자료구조를 사용한다. 힙 자료구조를 이용하게 되면 특정 노드까지의 최단 거리에 대한 정보를 힙에 담아서 처리하므로 출발 노드로부터 가장 거리가 짧은 노드를 더욱 빠르게 찾을 수 있다. 이 과정에서 선형 시간이 아닌 로그 시간이 걸린다.

**힙 설명**

힙 자료구조에 대해서 간단히 알아보자. 힙 자료구조는 우선순위 큐를 구현하기 위하여 사용하는 자료구조 중 하나다. 5장에서 'DFS/BFS'를 공부할 때 스택과 큐의 원리에 대해서 알아보았다. 스택은 가장 나중에 삽입된 데이터를 가장 먼저 삭제하고, 큐는 가장 먼저 삽입된 데이터를 가장 먼저 삭제한다. **우선순위 큐** 는 **우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제** 한다는 점이 특징이다. 스택, 큐, 우선순위 큐 자료구조를 비교한 내용을 표로 나타내면 다음과 같다.

|자료구조|추출되는 데이터|
|---|---
|스택(Stack)|가장 나중에 삽입된 데이터|
|큐(Queue)|가장 먼저 삽입된 데이터
|우선순위 큐(Priority Queue)|가장 우선순위가 높은 데이터

이러한 우선순위 큐는 데이터를 우선순위에 따라 처리하고 싶을 때 사용한다. 예를 들어 여러 개의 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 물건 데이터부터 꺼내서 확인해야 하는 경우를 가정해보자. 이런 경우에 우선순위 큐 자료구조를 이용하면 효과적이다.

대부분의 프로그래밍 언어에서는 우선순위 큐 라이브러리를 지원하기 떄문에 일반적인 코딩 테스트 환경에서 우리가 직접 힙 자료구조부터 작성해서 우선순위 큐를 구현할 일은 없다.

우선순위 값을 표현할 때는 일반적으로 정수형 자료형의 변수가 사용된다. 예를 들어 물건 정보가 있고, 이 물건 정보는 물건의 가치와 물건의 무게로만 구성된다고 가정해보자. 그러면 모든 물건 데이터를 (가치, 물건) 으로 묶어서 우선순위 큐 자료구조에 넣을 수 있다. 이후에 우선순위 큐에서 물건을 꺼내게 되면, 항상 가치가 높은 물건이 먼저 나오게 된다. 대부분의 프로그래밍 언어에서는 우선순위 큐 라이브러리에 데이터의 묶음을 넣으면, 첫 번째 원소를 기준으로 우선순위를 설정한다. 따라서 데이터가 (가치, 물건) 으로 구성된다면 '가치' 값이 우선순위 값이 되는 것이다.

또한 우선순위 큐를 구현할 때는 내부적으로 최소 힙 혹은 최대 힙을 이용한다. 최소 힙을 이용하는 경우 '값이 낮은 데이터가 먼저 삭제'되며, 최대 힙을 이용하는 경우 '값이 큰 데이터가 먼저 삭제' 된다.

또한 최소 힙을 최대 힙처럼 사용하기 위해서 일부러 우선순위에 해당하는 값에 음수 부호를 붙여서 넣었다가 나중에 우선순위 큐에서 꺼낸 다음에 다시 음수 부호를 붙여서 원래의 값으로 돌리는 방식을 사용할 수 있다. 이러한 테크닉도 실제 코딩테스트 환경에서는 자주 사용되기 때문에 기억해 놓자.

앞서 우선순위 큐를 구현할 때는 힙 자료구조를 이용한다고 했는데, 사실 우선순위 큐를 구현하는 방법은 다양하다. 단순히 리스트를 이용해서 구현할 수도 있다. 데이터의 개수가 N개일 때, 구현 방식에 따라서 시간 복잡도를 비교한 내용을 표로 확인해보자. 리스트를 이용해서 우선순위 큐의 기능을 구현하기 위해서는 삭제할 때마다 모든 원소를 확인해서 우선순위가 가장 높은 것을 찾아야 하므로 최악의 경우 O(N)의 시간이 소요된다.

|우선순위 큐 구현 방식|삽입 시간|삭제 시간
|---|---|---|
|리스트|O(1)|O(N)|
|힙|O(logN)|O(logN)

데이터의 개수가 N개 일 때, 힙 자료구조에 N개의 데이터를 모두 넣은 뒤에 다시 모든 데이터를 꺼낸다고 해보자. 이때의 시간 복잡도는 어떻게 될까? 삽입할 때는 O(logN)의 연산을 N번 반복하므로 O(NlogN)이고 삭제할 때에도 O(NlogN)이다. 따라서 전체 연산 횟수는 대략 2NlogN으로 빅오 표기법에 따라 전체 시간 복잡도는 O(NlogN)이 될 것이다. 사실 이는 힙 정렬의 원리를 설명한 것이다. 만약 동일한 작업을 리스트를 이용해 수행하고자 한다면, 시간 복잡도가 O(N^2)이 된다. N이 커지면 커질수록 시간 차이는 극명할 것이며, 대부분의 경우 힙을 이용했을 때 훨씬 빠르게 동작한다. 이처럼 힙을 이용하는 경우 모든 원소를 저장한 뒤에 우선순위에 맞게 빠르게 뽑아낼 수 있으므로 힙은 '우선순위 큐'를 구현하는 데 가장 많이 사용된다.

최소 힙을 이용하는 경우 힙에서 원소를 꺼내면 '가장 값이 작은 원소'가 추출되는 특징이 있다. 우리는 이러한 최소 힙을 다익스트라 최단 경로 알고리즘에 적용할 것이다. 단순히 우선순위 큐를 이용해서 시작 노드로부터 '거리'가 짧은 노드 순서대로 큐에서 나올 수 있도록 다익스트라 알고리즘을 작성하면 된다.

이번에는 단계별로 우선순위 큐가 어떻게 변하는지를 중심으로 살펴보자. 우선순위 큐를 적용하여도 다익스트라 알고리즘이 동작하는 기본 원리는  동일하다. 최단 거리를 저장하기 위한 1차원 리스트 (최단 거리 테이블)은 아까와 같이 그대로 이용하고, **현재 가장 가까운 노드를 저장하기 위한 목적으로만 우선순위 큐를 추가로 이용** 한다고 보면 된다.