# 9. 구조체와 클래스
구조체와 클래스는 프로그래머가 데이터를 용도에 맞게 묶어 표현하고자 할 때 유용하다. 구조체와 클래스는 프로퍼티와 메서드를 사용하여 구조화된 데이터와 기능을 가질 수 있다. 하나의 새로운 사용자 정의 데이터 타입을 만들어 주는 것이다.

객체지향 프로그래밍 패러다임을 안다면 클래스라는 용어를 들어봤을 것이다. 그리고 객체지향 프로그래밍 패러다임이 아니더라도 데이터를 구조화하여 관리하는 데 구조체를 사용해봤을 것이다. 스위프트에서 구조체와 클래스의 모습과 문법이 거의 흡사하다. 다만 **구조체의 인스턴스는 값 타입**이고, **클래스의 인스턴스는 참조 타입**이라는 것이 이 둘을 구분하는 가장 큰 차이점이다.

이제까지 우리가 알아본 스위프트의 데이터 타입과 열거형은 모두 값 타입이다. 그러나 구조체와 함께 배워볼 클래스는 참조 타입이다. C 언어와 Objective-C의 포인터와 유사한 개념이다.

일부 프로그래밍 언어는 소스파일 하나에 구조체 또는 클래스 하나만 선언하고 구현할 수 있는 반면, 스위프트에는 그런 제약사항이 전혀 없다. 소스파일 하나에 여러 개의 구조체와 여러 개의 클래스를 정의하고 구현해도 문제가 없다. 또, 중첩 함수와 마찬가지로 구조체 안에 구조체, 클래스 안에 클래스 등과 같이 중첩 타임의 정의 및 선언이 가능하다.

## 9.1 구조체
구조체를 어떻게 정의하고 인스턴스를 어떻게 생성하는지 그리고 구조체를 어떻게 활용하는지에 대해 알아보자.

### 9.1.1 구조체 정의
구조체는 struct 키워드로 정의한다.

**NOTE_ 구조체 명명법**

구조체를 정의한다는 것은 새로운 타입을 생성해주는 것과 마찬가지이므로 기본 타입 이름(Int, String, Bool 등등)처럼 대문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어준다. 프로퍼티와 메서드는 소문자 카멜스를 사용하여 이름을 지어준다.

```swift
struct 구조체 이름 {
    프로퍼티와 메서드들
}
```

다음 코드에 사람의 기본 정보를 구성하는 구조체를 정의해보았다. BasicInformation이라는 이름으로 정의했으며 이 구조체는 String 타입인 name과 Int 타입인 age라는 저장 프로퍼티가 있다.

```swift
struct BasicInformation {
    var name: String
    var age: Int
}
```

### 9.1.2 구조체 인스턴스의 생성 및 초기화
구조체 정의를 마친 후, 인스턴스를 생성하고 초기화하고자 할 때는 기본적으로 생성되는 멤버와이즈 이니셜라이저를 사용한다. 구조체에 기본 생성된 이니셜라이저의 매개변수는 구조체의 프로퍼티 이름으로 자동 지정된다.

인스턴스가 생성되고 초기화된 후 프로퍼티 값에 접근하고 싶다면 마침표(.)를 사용하면 된다. 구조체를 상수 let으로 선언하면 인스턴스 내부의 프로퍼티 값을 변경할 수 없고, 변수 var로 선언하면 내부의 프로퍼티가 var로 선언된 경우에 값을 변경해줄 수 있다.

```swift
struct BasicInformation {
    var name: String
    var age: Int
}

// 프로퍼티 이름(name, age)으로 자동 생성된 이니셜라이저를 사용하여 구조체를 생성한다.
var minseokInfo: BasicInformation = BasicInformation(name: "minseok", age: 99)
minseokInfo.age = 100       // 변경 가능!
minseokInfo.name = "Seba"   // 변경 가능!

// 프로퍼티 이름(name, age)으로 자동 생성된 이니셜라이저를 사용하여 구조체를 생성한다.
var sebaInfo: BasicInformation = BasicInformation(name: "Seba", age: 99)
// sebaInfo.age = 100          // 변경 불가! 오류!
```

기본 제공되는 멤버와이즈 이니셜라이저 외에 사용자 정의 이니셜라이저도 구현이 가능하다.

## 9.2 클래스
클래스를 어떻게 정의하고 인스턴스를 어떻게 생성하는지 그리고 클래스를 어떻게 활용하는지에 대해 알아보겠다. 스위프트의 클래스는 부모클래스가 없더라도 상속 없이 단독으로 정의가 가능하다.

### 9.2.1 클래스 정의
클래스를 정의할 때는 class라는 키워드를 사용한다.

**NOTE_ 클래스 명명법**

클래스를 정의한다는 것은 새로운 타입을 생성해주는 것과 마찬가지므로 기본 타입 이름(Int, String, Bool 등등)처럼 대문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어준다. 프로퍼티와 메서드는 소문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어준다.

```swift
class 클래스 이름 {
    프로퍼티와 메서드들
}
```

클래스를 정의하는 방법은 구조체와 흡사하다. 다만 클래스는 상속받을 수 있기 때문에 상속 받을 때는 클래스 이름 뒤에 콜론(:)을 써주고 부모클래스 이름을 명시한다.

```swift
class 클래스 이름: 부모클래스 이름 {
    프로퍼티와 메서드들
}
```

사람의 기본 정보를 프로퍼티로 갖는 클래스를 정의해보겠다.
```swift
class Person {
    var height: Float = 0.0
    var weight: Float = 0.0
}
```
위의 코드에 정의된 클래스는 Float 타입인 height와 weight 저장 프로퍼티가 있는 Person 클래스이다.

### 9.2.2 클래스 인스턴스의 생성과 초기화
클래스를 정의한 후, 인스턴스를 생성하고 초기화하고자 할 때는 기본적인 이니셜라이저를 사용한다. 위의 코드의 Person 클래스에서는 프로퍼티의 기본값이 지정되어 있으므로 전달인자를 통하여 따로 초깃값을 전달해주지 않아도 된다.

**NOTE_ 인스턴스와 객체**

흔히 다른 프로그래밍 언어에서는 클래스의 인스턴스를 객체라고 부른다. 물론 스위프트에서도 객체라고 부르는 것이 틀린 것이 아니지만, 스위프트 공식 문서에는 좀 더 한정적인 인스턴스라는 용어를 사용한다. 이 책의 초반부에는 다른 프로그래밍 언어를 사용하던 독자를 위해 객체라는 용어를 사용했지만, 지금부터는 인스턴스라는 용어를 사용한다. 보통 객체지향 프로그래밍 패러다임을 지향하는 언어에서는 클래스의 인스턴스를 객체라고 통칭한다.

인스턴스가 생성되고 초기화된 후(이니셜라이즈된 후) 프로퍼티 값에 접근하고 싶다면 마침표(.)를 사용하면 된다. 구조체와 다르게 클래스의 인스턴스는 참조 타입이므로 클래스의 인스턴스를 상수 **let으로 선언해도 내부 프로퍼티 값을 변경할 수 있다.**

```swift
class Person {
    var height: Float = 0.0
    var weight: Float = 0.0
}

var minseok: Person = Person()
minseok.height = 123.4
minseok.weight = 123.4

let jenny: Person = Person()
jenny.height = 123.4
jenny.weight = 123.4
```

기본 이니셜라이저 외에 사용자가 직접 이니셜라이저를 정의할 수도 있다.

### 9.2.3 클래스 인스턴스의 소멸
클래스의 인스턴스는 참조 타입이므로 더는 참조할 필요가 없을 때 메모리에서 해제 된다. 이 과정을 소멸이라고 하는데 소멸되기 직전 deinit라는 메서드가 호출된다. 클래스 내보에 deinit 메서드를 구현해주면 소멸되기 직전 deinit 메서드가 호출된다. 이렇게 호출되는 deinit 메서드는 **디이니셜라이저**라고 부른다. deinit 메서드는 클래스당 하나만 구현할 수 있으며, 매개변수와 반환 값을 가질 수 없다. deinit 메서드는 매개변수를 위한 소괄호도 적어주지 않는다. 다음 코드에서 Person 클래스에 구현된 deinit 메서드를 확인할 수 있다.

```swift
class Person {
    var height: Float = 0.0
    var weight: Float = 0.0

    deinit {
        print("Person 클래스의 인스턴스가 소멸됩니다.")
    }
}

var minseok: Person? = Person()
minseok = nil       // Person 클래스의 인스턴스가 소멸됩니다.
```

보통 deinit 메서드에는 인스턴스가 메모리에서 해제되기 직전에 처리할 코드를 넣어준다. 예를 들어 인스턴스 소멸 전에 데이터를 저장한다거나 다른 객체에 인스턴스 소멸을 알려야 할 때는 특히 deinit 메서드를 구현해야 한다.

## 9.3 구조체와 클래스의 차이
구조체와 클래스는 서로 비슷하거나 같은 점이 많다.

**같은 점**
* 값을 저장하기 위해 프로퍼티를 정의할 수 있다.
* 기능 실행을 위해 메서드를 정의할 수 있다.
* 서브스크립트 문법을 통해 구조체 또는 클래스가 갖는 값(프로퍼티)에 접근하도록 서브스크립트를 정의할 수 있다.
* 초기화될 때의 상태를 지정하기 위해 이니셜라이저를 정의할 수 있다.
* 초기구현과 더불어 새로운 기능 추가를 위해 익스텐션을 통해 확장할 수 있다.
* 특정 기능을 실행하기 위해 특정 프로토콜을 준수할 수 있다.

**다른 점**
* 구조체는 상속할 수 없다.
* 타입캐스팅은 클래스의 인스턴스에만 허용된다.
* 디이니셜라이저는 클래스의 인스턴스에만 활용할 수 있다.
* 참조 횟수 계산은 클래스의 인스턴스에만 적용된다.

구조체와 클래스는 겉보기엔 정의하는 방법도, 인스턴스화하는 방법도, 프로퍼티와 메서드를 갖는다는 점을 비롯해 많은 부분에서 비슷해보인다. 그러나 이 두 타입을 구분 짓는 가장 큰 차이점은 값 타입과 참조 타입이라는 것이다. 그래서 참조 횟수 계산은 클래스의 인스턴스에만 해당된다.

### 9.3.1 값 타입과 참조 타입
구조체는 값 타입이고 클래스는 참조 타입이다. 값 타입과 참조 타입의 가장 큰 차이는 '무엇이 전달되느냐'이다. 예를 들어 어떤 함수의 전달인자로 값 타입의 값을 넘긴다면 **전달될 값이 복사**되어 전달된다. 그러나 참조 타입이 전달인자로 전달될 때는 값을 복사하지 않고 **참조(주소)가 전달**된다. 참조라는 것은 C 언어, C++, Objective-C 등의 언어에서 사용되는 포인터와 매우 유사한 개념이다. 그러나 참조라는 것을 표현해주기 위하여 애스터리스크(*)를 사용하지는 않는다.

함수의 전달인자로 넘길 때도 참조가 전달되며 다른 변수 또는 상수에 할당될 때도 마찬가지로 참조가 할당된다.

```swift
struct BasicInformation {
    let name: String
    var age: Int
}

var minseokInfo: BasicInformation = BasicInformation(name: "minseok", age: 99)
minseokInfo.age = 100

// minseokInfo의 값을 복사하여 할당한다!
var friendInfo: BasicInformation = minseokInfo

print("minseok's age: \(minseokInfo.age)")      // 100
print("friend's age: \(friendInfo.age)")        // 100

friendInfo.age = 999

print("minseok's age: \(minseokInfo.age)")      // 100 (변동 없음)
print("friend's age: \(friendInfo.age)")        // 999

class Person {
    var height: Float = 0.0
    var weight: Float = 0.0
}

var minseok: Person = Person()
var friend: Person = minseok                    // minseok의 참조를 할당한다!

print("minseok's height: \(minseok.height)")    // 0.0
print("friend's height: \(friend.height)")      // 0.0

friend.height = 185.5
print("minseok's height: \(minseok.height)")    // 185.5
// friend는 minseok을 참조하기 때문에 값이 변동된다.

print("friend's height: \(friend.height)")      // 185.5
// 이를 통해 minseok이 참조하는 곳과 friend가 참조하는 곳이 같음을 알 수 있다.

func changeBasicInfo(_ info: BasicInformation) {
    var copiedInfo: BasicInformation = info
    copiedInfo.age = 1
}

func changePersonInfo(_ info: Person) {
    info.height = 155.3
}

// changeBasicInfo(_ :)로 전달되는 전달인자는 값이 복사되어 전달되기 때문에
// minseokInfo의 값만 전달되는 것이다.
changeBasicInfo(minseokInfo)
print("minseok's age: \(minseokInfo.age)")      // 100

// changePersonInfo(_ :)의 전달인자로 minseok의 참조가 전달되었기 때문에
// minseok이 참조하는 값들에 변화가 생긴다.
changePersonInfo(minseok)
print("minseok's height: \(minseok.height)")    // 155.3
```

값 타입의 데이터를 함수의 전달인자로 전달하면 메모리에 전달인자를 위한 인스턴스가 새로 생성된다. 생성된 새 인스턴스에는 전달하려는 값이 복사되어 들어간다. 반면 참조 타입의 데이터는 전달인자로 전달할 때 기존 인스턴스의 참조를 전달하므로 새로운 인스턴스가 아닌 기존의 인스턴스 참조를 전달한다. 함수의 전달인자뿐만 아니라 새로운 변수에 할당될 때 또한 마찬가지이다.

클래스의 인스턴스끼리 참조가 같은지 확인할 때는 **식별 연산자**를 사용한다. 식별 연산자를 사용하여 두 참조가 같은 인스턴스를 가리키고 있는지 비교해보는 코드이다.

```swift
class Person {
    var height: Float = 0.0
    var weight: Float = 0.0
}

var minseok: Person = Person()
let friend: Person = minseok            // minseok의 참조를 할당
let anotherFriend: Person = Person()    // 새로운 인스턴스를 생성

print(minseok === friend)               // true
print(minseok === anotherFriend)        // false
print(friend !== anotherFriend)         // true
```

### 9.3.2 스위프트의 기본 데이터 타입은 모두 구조체
다음 코드는 스위프트 표준 라이브러리에 포함되어 있는 스위프트의 String 타입의 기본 정의이다.
```swift
public struct String {
    // An empty 'String'.
    public init()
}
```

public은 잠시 제쳐두고, struct 키워드는 익숙하지 않은가? 스위프트의 다른 기본 타입(Bool, Int, Array, Dictionary, Set 등등)도 String 타입과 마찬가지로 모두 구조체로 구현되어 있다. 이는 기본 데이터 타입은 모두 값 타입이라는 뜻이다. 전달인자를 통해 데이터를 전달하면 모두 값이 복사되어 전달될 뿐, 함수 내부에서 아무리 전달된 값을 변경해도 기존의 변수나 상수에는 전혀 영향을 미치지 못한다. 이런 점을 더욱 확실히 하기 위해 스위프트의 전달인자는 모두 상수로 취급되어 전달되는 것일지도 모른다.

스위프트에서 선호하는 스타일은 아니지만, C 언어 등의 코딩스타일이 익숙해서 함수의 전달인자로 참조를 전달하고 싶다면 매개변수를 참고하면된다.

## 9.4 구조체와 클래스 선택해서 사용하기
구조체와 클래스는 새로운 데이터 타입을 정의하고 기능을 추가한다는 점이 같다. 하지만 구조체 인스턴스는 항상 값 타입이고, 클래스 인스턴스는 참조 타입이다. 생긴 것은 비슷하지만 용도는 다르다는 의미이다. 프로젝트의 성격에 따라, 데이터의 활용도에 따라, 특정 타입을 구현할 때 구조체와 클래스 둘 중 하나를 선택해서 사용해야 한다.

애플은 가이드라인에서 다음 조건 중에 하나 이상에 해당한다면 구조체를 사용하는 것을 권장한다.

* 연관된 간단한 값의 집합을 캡슐화하는 것만이 목적일 때
* 캡슐화한 값을 참조하는 것보다 복사하는 것이 합당할 때
* 구조체에 저장된 프로퍼티가 값 타입이며 참조하는 것보다 복사하는 것이 합당할 때
* 다른 타입으로부터 상속받거나 자신을 상속할 필요가 없을 때

구조체로 사용하기에 가장 적합한 예로는 좌표계가 있다. x, y 좌표 등을 표현하고 싶을 때 Int 타입으로 x, y 프로퍼티를 생성할 수 있으며, 물건의 크기를 표현하고자 할 때는 부동 소수 표현인 Double 또는 Float 타입을 사용하여 width, height, depth 등으로 묶어 표현해줄 수 있다.

이런 몇 가지 상황을 제외하면 클래스로 정의하여 사용한다. 대다수 사용자 정의데이터 타입은 클래스로 구현할 일이 더 많을 것이다.

**NOTE_똑독한 스위프트의 복사 처리**

스위프트의 기본 데이터 타입이 모두 구조체라서 다수의 배열 또는 딕셔너리 등의 데이터를 복사하고 이용할 때 메모리를 비효율적으로 사용한다고 오해할 수 있다. 그렇지만 스위프트는 꼭 필요한 경우에만 '진짜 복수'를 한다. 컴파일러가 판단해서 꼭 복사를 할 필요가 없을 경우, 요소를 많이 갖는 큰 배열을 함수의 전달인자로 넘겨준다고 해서 꼭 모든 값을 메모리의 다른 공간에 복사해 넣지 않을 수도 있다는 뜻이다. 스위프트가 적절히 알아서 효율적으로 처리해줄 것이다.
