# 20. 프로토콜

스위프트에서 **프로토콜 지향 프로그래밍** 이 큰 화두로 떠올랐다. 프로토콜 지향 프로그래밍과 프로토콜의 응용을 알아보기 전에 **프로토콜**에 대해 먼저 알아보겠다.

## 20.1 프로토콜이란

**프로토콜**은 **특정 역할을 하기 위한 메서드, 프로퍼티, 기타 요구사항 등의 청사진**을 정의한다. 구조체, 클래스, 열거형은 포로토콜을 채택해서 특정 기능을 실행하기 위한 프로토콜의 요구사항을 실제로 구현할 수 있다. 어떤 프로토콜의 요구사항을 모두 따르는 타입은 '해당 프로토콜을 준수한다.'고 표현한다. 타입에서 프로토콜의 요구사항을 충족시키려면 프로토콜이 제시하는 청사진의 기능을 모두 구현해야 한다. 즉, **프로토콜은 정의를 하고 제시를 할 뿐 이지 스스로 기능을 구현하지는 않는다.**

## 20.2 프로토콜 채택

프로토콜은 구조체, 클래스, 열거형의 모양과 비슷하게 정의할 수 있으며 protocol 키워드를 사용한다.

```swift
protocol 프로토콜 이름 {
    프로토콜 정의
}
```

구조체, 클래스, 열거형 등에서 프로토콜을 채택하려면 타입 이름 뒤에 콜론 (: )을 붙여준 후 채택할 프로토콜 이름 쉼표(,)로 구분하여 명시해준다.

```swift
struct SomeStruct: AProtocol, AnotherProtocol {
    // 구조체 정의
}

class SomeClass: AProtocol, AnotherProtocol {
    // 클래스 정의
}

enum SomeEnum: AProtocol, AnotherProtocol {
    // 열거형 정의
}
```

위의 코드의 각 타입은 AProtocol과 AnotherProtocol을 채택한 것이다. 만약 클래스가 다른 클래스를 상속받는다면 상속받을 클래스 이름 다음에 채택할 프로토콜을 나열해준다.

```swift
class SomeClass: SuperClass, AProtocol, AnotherProtocol {
    // 클래스 정의
}
```

SomeClass는 SuperClass를 상속받았으며 동시에 AProtocol과 AnotherProtocol 프로토콜을 채택한 클래스이다.

## 20.3 프로토콜 요구사항

프로토콜은 타입이 특정 기능을 실행하기 위해 필요한 기능을 요구한다. 프로토콜이 자신을 채택한 타입에 요구하는 사항은 프로퍼티나 메서드와 같은 기능들이다.

### 20.3.1 프로토콜 요구

프로토콜은 자신을 채택한 타입이 어떤 프로퍼티를 구현해야 하는지 요구할 수 있다. 그렇지만 프로토콜은 그 프로퍼티의 종류(연산 프로퍼티인지, 저장 프로퍼티인지 등)는 따로 신경쓰지 않는다. 프로토콜을 채택한 타입은 프로토콜이 요구하는 프로퍼티의 이름과 타입만 맞도록 구현해주면 된다. 다만 프로퍼티를 읽기 전용으로 할지 혹은 읽고 쓰기가 모두 가능하게 할지는 프로토콜이 정해야 한다.

만약 프로토콜이 읽고 쓰기가 가능한 프로퍼티를 요구한다면 읽기만 가능한 상수 저장 프로퍼티 또는 읽기 전용 연산 프로퍼티를 구현할 수 없다. 만약 프로토콜이 읽기 가능한 프로퍼티를 요구한다면 타입에 프로퍼티를 구현할 때 상수 저장 프로퍼티나 읽기 전용 연산 프로퍼티를 포함해서 어떤 식으로든 프로퍼티를 구현할 수 있다. 쓰기만 가능한 프로퍼티는 없으니 타입에 구현해주는 프로퍼티는 머ㅜ엇이 되어도 상관없다.

포토콜의 프로퍼티 요구사항은 항상 var 키워드를 사용한 변수 프로퍼티로 정의한다. 읽기와 쓰기가 모두 가능한 프로퍼티는 프로퍼티 정의 뒤에 { get set } 이라고 명시하며, 읽기 전용 프로퍼티는 프로퍼티의 정의 뒤에 { get } 이라고 명시해준다.

```swift
protocol SomeProtocol {
    var settableProperty: String { get set }
    var notNeedToBeSettableProperty: String { get }
}

protocol AnotherProtocol {
    static var someTypeProperty: Int { get set }
    static var anotherTypeProperty: Int { get }
}
```

위 코드의 SomeProtocol에 정의된 settableProperty는 읽기와 쓰기를 모두 요구했고, notNeedToBeSettableProperty는 읽기만 가능하다면 어떻게 구현되어도 상관없다는 요구사항이다.

타입 프로퍼티를 요구하려면 static 키워드를 사용한다. 클래스의 타입 프로퍼티에는 상속 가능한 타입 프로퍼티인 class 타입 프로퍼티와 상속 불가능한 static 타입 프로퍼티가 있다만 이 두 타입 프로퍼티를 따로 구분하지 않고 모두 static 키워드를 사용하여 타입 프로퍼티를 요구하면 된다. AnotherProtocol에 정의된 someTypeProperty와 anotherTypeProperty는 모두 타입 프로퍼티를 요구한다.

```swift
protocol Sendable {
    var from: String { get }
    var to: String { get }
}

class Message: Sendable {
    var sender: String
    var from: String {
        return self.sender
    }

    var to: String

    init(sender: String, receiver: String) {
        self.sender = sender
        self.to = receiver
    }
}

class Mail: Sendable {
    var from: String
    var to: String

    init(sender: String, receiver: String) {
        self.from = sender
        self.to = receiver
    }
}
```

위의 코드의 Sendable 프로토콜은 무언가의 전송을 가능하게 하기 위한 프로퍼티인 from과 to를 요구한다. 그래서 Sendable 프로토콜을 채택하여 준수하는 Message와 Mail 클래스는 모두 from과 to 프로퍼티를 갖는다. 다만 Message 클래스의 from 프로퍼티는 읽기 전용 연산 프로퍼티라는 점이 Mail 클래스의 from 프로퍼티와 다를 뿐이다. Sendable 프로토콜에서 요구한 프로퍼티는 읽기 가능한 프로퍼티였지만 실제로 프로토콜을 채택한 클래스에서 구현할 때는 읽고 쓰기가 가능한 프로퍼티로 구현해도 전혀 문제가 없다.

### 20.3.2 메서드 요구

프로토콜은 특정 인스턴스 메서드나 타입 메서드를 요구할 수도 있다. 프로토콜이 요구할 메서드는 프로토콜 정의에서 작성한다. 다만 메서드의 실제 구현부인 중괄호 ({}) 부분은 제외하고 메서드의 이름, 매개변수, 반환 타입 등만 작성하며 가변 매개변수도 허용한다.

프로토콜의 메서드 요구에서는 매개변수 기본값을 지정할 수 없다. 타입 메서드를 요구할 때는 타입 프로퍼티 요구와 마찬가지로 앞에 static 키워드를 명시한다. static 키워드를 사용하여 요구한 타입 메서드를 클래스에서 실제 구현할 때는 static 키워드나 class 키워드 어느 쪽을 사용해도 무방하다.
